ZAKON O VODAMA
Sl. novine FBIH br. 70/2006

I. OSNOVNE ODREDBE
Član 1
Predmet Zakona
(1) Ovim Zakonom uređuje se način upravljanja vodama unutar teritorije Federacije Bosne i Hercegovine (u
daljnjem tekstu: Federacija).
(2) Upravljanje vodama obuhvata: zaštitu voda, korištenje voda, zaštitu od štetnog djelovanja voda i uređenje
vodotoka i drugih voda.
(3) Ovim Zakonom uređuju se: vodno dobro i javno vodno dobro, vodni objekti, pravna lica i druge institucije
nadležne za pojedina pitanja upravljanja vodama i druga problematika vezana za vode u Federaciji.

Član 2
Svrha Zakona
(1) Svrha ovog Zakona je osiguranje upravljanja vodama s ciljem:
1. smanjenja zagađenja voda, postizanja dobrog stanja voda i sprečavanja degradacije voda;
2. postizanja održivog korištenja voda;
3. osiguranja pravičnog pristupa vodama;
4. poticanja društvenog i privrednog razvoja;
5. zaštite ekosistema;
6. smanjenja rizika od poplava i drugih negativnih uticaja voda;
7. osiguranja učešća javnosti u donošenju odluka koje se odnose na vode;
8. sprečavanja i rješavanja sukoba vezanih za zaštitu i korištenje voda;
9. ispunjavanja obaveza iz međunarodnih ugovora koji su obavezujući za Bosnu i Hercegovinu.

II. OSNOVNA NAČELA I DEFINICIJE
Član 3
Opća načela
(1) Vode su opće dobro i kao takve su pod posebnom zaštitom Bosne i Hercegovine, Federacije, kantona, grada i
općine.
(2) Upravljanje vodama zasniva se na načelima:
1. nekomercijalnosti, prema kojem voda u osnovi nije komercijalni proizvod, već naslijeđe koje se mora čuvati,
štititi i u skladu tome postupati;
2. cjelovitosti, koje uzima u obzir prirodne procese i dinamiku voda te međusobnu povezanost i međuzavisnost
vodnih i uz vodu vezanih ekosistema;
3. dugoročne zaštite kvaliteta i racionalne upotrebe raspoloživih količina vode;
4. osiguranja zaštite od štetnog djelovanja voda koje proizilazi iz potreba za zaštitu stanovništva i njihove imovine,
uzimajući u obzir djelovanje prirodnih procesa;
5. ekonomskog vrednovanja voda koje uključuje troškove opterećenja, zaštite i uređenja voda i zaštite od štetnog
djelovanja voda;
6. učešća javnosti kod donošenja planova upravljanja vodama;
7. uzimanja u obzir najboljih raspoloživih tehnologija i novih naučnih dostignuća o prirodnim zakonitostima i
najboljih okolišnih praksi.

Član 4
Definicije
Izrazi upotrijebljeni u ovom Zakonu imaju sljedeća značenja:
1. "površinske vode" označavaju sve kopnene vode, izuzev podzemnih voda, prijelazne i obalne morske vode,
izuzev morskih voda koje pripadaju teritorijalnim vodama;
2. "kopnene vode" označavaju sve stajaće ili tekuće vode na površini kopna i sve podzemne vode na kopnenoj
strani od linije od koje se mjeri širina teritorijalnih voda;

3. "podzemne vode" označavaju sve vode ispod površine zemlje u zasićenoj zoni i koje su u direktnom kontaktu
sa površinskim i podzemnim slojevima zemljišta;
4. "rijeka" označava vodu koja najvećim dijelom teče po površini zemlje, ali koja može jednim dijelom svog toka
teći i ispod zemlje;
5. "obalne morske vode" označavaju površinske vode na strani prema kopnu ograničene linijom čija je svaka
tačka udaljena jednu morsku milju od granične linije na kojoj se mjeri širina teritorijalnih voda, a gdje je to slučaj,
od vanjske granice prijelaznih voda;
6. "prijelazne vode" označavaju površinske vode u blizini ušća rijeka u more, koje su prema karakteru djelimično
slane uslijed blizine obalnih voda, ali su pod znatnim uticajem doticaja svježe vode;
7. "vodotok" označava korito tekuće vode zajedno sa obalama i vodom koja njime stalno ili povremeno teče;
8. "korito" označava terensko udubljenje kroz koje stalno ili povremeno teče voda;
9. "režim voda" označava niz hidroloških, hidromorfoloških, hidrauličkih, hemijskih i bioloških svojstava
površinskih i podzemnih voda u određenom području i u određenom vremenu;
10. "promjena režima voda" označava sve promjene u režimu voda nastalih kao rezultat prirodnih sila ili ljudskih
aktivnosti;
11. "ekosistemi" označavaju akvatične, poluakvatične i kopnene ekosisteme koji su direktno ili indirektno zavisni
od voda;
12. "riječni bazen (sliv)" označava površinu zemljišta sa kojeg se svo površinsko otjecanje slijeva mrežom potoka,
rijeka i eventualno jezera prema ušću, estuariji ili delti u more;
13. "podbazen (podsliv)" označava površinu zemljišta sa kojeg se svo površinsko otjecanje slijeva mrežom
potoka, rijeka i eventualno jezera prema određenoj tački vodotoka (obično je to ušće u drugu rijeku ili jezero);
14. "vodno područje (distrikt)" označava područja kopna i mora koja čine jedan ili više susjednih riječnih bazena
(slivova) i zajedno sa njima pripadajućim podzemnim i obalnim morskim vodama i određeno je kao osnovna
jedinica za upravljanje vodama;
15. "prekogranične vode" označavaju vode koje čine ili presijecaju granicu Bosne i Hercegovine;
16. "vodno tijelo površinskih voda" označava izolovan i posebno posmatran dio površinske vode kao što je:
jezero, potok, rijeka ili kanal, dio potoka, rijeke ili kanala, prijelazne vode ili pojas obalne morske vode;
17. "stanje površinskih voda" označava stanje vodnog tijela površinskih voda koje je određeno njegovim
ekološkim ili hemijskim stanjem, uzimajući ono koje je lošije;
18. "ekološko stanje" označava kvalitet strukture i funkcije ekosistema površinskih voda;
19. "hemijsko stanje" označava stepen hemijskog zagađenja voda;
20. "vještačko vodno tijelo" označava vodno tijelo površinskih voda nastalo ljudskom djelatnošću;
21. "jako izmijenjeno vodno tijelo" označava vodno tijelo površinskih voda koje je zbog fizičkih promjena
uzrokovanih ljudskom djelatnošću, značajno promijenilo svoje karakteristike;
22. "akvifer" označava sloj ispod površine zemlje ili proslojke u stijenama ili drugim geološkim formacijama koje
imaju takvu poroznost i vodopropusnost da omogućuju ili značajan protok podzemne vode ili zahvatanje
značajnih količina podzemne vode;
23. "vodno tijelo podzemnih voda" označava određenu zapreminu podzemne vode unutar jednog ili više akvifera;
24. "stanje podzemnih voda" označava stanje vodnog tijela podzemnih voda koje je određeno njegovim
kvantitativnim ili hemijskim stanjem, uzimajući ono koje je lošije;
25. "kvantitativno stanje podzemnih voda" označava stepen u kojem na tijelo podzemnih voda utiče direktno i
indirektno crpljenje;
26. "voda za piće" označava vodu namijenjenu za ljudsku upotrebu koja po kvalitetu odgovara posebnim
propisima koje donosi ministarstvo nadležno za pitanja zdravstva;
27. "javno vodosnabdijevanje" označava poslove zahvatanja podzemnih ili površinskih voda za snabdijevanje
vodom stanovništva, njihovo prečišćavanje do stepena zdravstvene ispravnosti i dovođenja do mjesta potrošnje i
raspodjele korisnicima voda, ako je ukupna zahvaćena količina veća od 10m3 na dan;
28. "mineralne vode" označavaju podzemne vode koje prema svojim karakteristikama odgovaraju posebnim
standardima za mineralne vode, a zahvataju se iz bunara ili vrela;
29. "termalne vode" označavaju podzemne vode koje prema svojim karakteristikama odgovaraju posebnim
standardima za termalne vode, a zahvataju se iz bunara ili vrela;
30. "termomineralne vode" označavaju termalne vode sa osobinama mineralnih voda;
31. "direktno ispuštanje u podzemne vode" označava ispuštanje zagađenja u podzemne vode bez filtracije kroz
površinske ili podzemne slojeve zemljišta;
32. "materijal u vodotocima" označava šljunak, pijesak, mulj, bilje i druge slične prirodne ili vještačke materijale
koji se uklanjaju iz vodotoka ili sa vodnog dobra u cilju njihovog održavanja ili reguliranja;
33. "opasne materije" označavaju materije ili grupu materija koje su toksične, trajne i podložne bioakumulaciji, kao
i druge materije ili grupe materijai iste ili slične rizičnosti;
34. "prioritetne materije" označavaju materije definirane članom 2. tačka 30. Direktive 2000/60/EC Evropskog
parlamenta i Vijeća;

35. "zagađujuća materija" označava svaku materiju sposobnu da prouzrokuje zagađenje, a posebno materije
navedene u aneksu VIII Direktive 2000/60/EC Evropskog parlamenta i Vijeća;
36. "otpadna voda" označava vodu koja je promijenila svoje prirodne, fizičke, hemijske ili biološke osobine
rezultatom ljudskih aktivnosti;
37. "lice" označava fizičko ili pravno lice;
38. "operator" označava lice koje upravlja ili kontrolira postrojenje ili aktivnost, odnosno lice kojem je, u skladu sa
zakonom, prenijeto takvo ovlaštenje;
39. "aktivnost" označava bilo koju aktivnost koja ima ili može imati uticaj na kvalitet ili kvantitet voda, ekosisteme,
na morfologiju vodotoka ili njegovo korištenje;
40. "zainteresirana strana" označava lice na čije pravo, interes ili obaveze može uticati aktivnost drugog lica;
41. "uređeni inundacioni pojas" označava zemljište između riječnog korita i vanjskog (vodnog) ruba odbrambenog
nasipa;
42. "urbano područje" označava jedno naselje ili više naselja koja predstavljaju prostornu urbanu cijelinu ili
prostorno-funkcionalno međusobno povezanu cjelinu utvrđenih Prostornim planom Federacije, kantona, grada i
općine, prema propisima o prostornom planiranju.

III. RAZVRSTAVANJE POVRŠINSKIH VODA, VODNO DOBRO I VODNI
OBJEKTI
Član 5
Razvrstavanje površinskih voda
(1) Površinske vode se, prema značaju kojeg imaju za upravljanje vodama, razvrstavaju u vode I. kategorije i
vode II. kategorije.
(2) Vode I kategorije su:
A) na Vodnom području Save
Vodotoci Vještačke akumulacije
1. Sava 1. Hazna
2. Una 2. Vidara
3. Unac 3. Jajce I
4. Sana 4. Jajce II
5. Vrbas 5. Župica
6. Pliva
7. Bosna
8. Krivaja
9.Usora
10. Spreča (nizvodno od ušća Jale)
11. Željeznica
12. Tinja
13. Drina
14. Sanica
15. Klokot
B) na Vodnom području Jadranskog mora
Vodotoci Vještačke akumulacije
1. Neretva 1. Rama
2. Trebišnjica (regulirani dio vodotoka) 2. Jablanica
3. Matica (Vrljika) 3. Grabovica
4. Tihaljina, Mlada, Trebižat 4. Salakovac
5. Bregava 5. Mostar
6. Krupa 6. Buško blato
7. Lištica 7. Majdej (nizvodno od Širokog Brijega)
8. Rama 8. Lipa
Prirodna jezera i močvarna područja
1. Boračko jezero
2. Blidinje
3. Hutovo blato
Sve preostale vode su vode II. kategorije.

Član 6
Podjela površinskih voda
(1) Površinske vode obuhvataju tekuće i stajaće vode.
(2) Tekuće vode su prirodni vodotoci kao što su bujice, potoci i rijeke, bez obzira na to da li imaju stalan ili
povremen tok.
(3) Tekuće vode obuhvataju i regulirane vodotoke, vodotoke koji su nastali izmještanjem prirodnog vodotoka ili
djelimičnim zahvatanjem voda iz prirodnog vodotoka.
(4) Stajaće vode su: obalne morske vode, prirodna jezera, uključujući i ona koja povremeno presušuju, bare,
močvare i druge prirodne vodne akumulacije koje imaju stalan ili povremen dotok ili oticaj površinskih ili
podzemnih voda.
(5) Stajaće vode su i vodne akumulacije koje su nastale pregrađivanjem tekućih voda ili drugim zahvatima u
prostoru.

Član 7
Vodno dobro
(1) Vodno dobro, prema ovom Zakonu, jeste skup zemljišnih čestica koje obuhvataju:
1. zemljište na kojem je površinska voda trajno ili povremeno prisutna i zbog toga se oblikuju posebni hidrološki,
geomorfološki i biološki odnosi koji određuju vodne i od vode zavisne ekosisteme;
2. osnovno korito tekućih voda, uključujući otoke i obale do izrazite geomorfološke promjene;
3. priobalni pojas širine 15 metara od granice obale (izrazite morfološke promjene) za površinske vode I.
kategorije, odnosno priobalni pojas širine 5 metara od granice obale (izrazite morfološke promjene) za površinske
vode II. kategorije;
4. zemljište potopljeno stajaćim vodama, uključujući obalu do najvišeg zabilježenog vodostaja;
5. napuštena riječna korita koje voda povremeno plavi, močvare i zemljišta koja su potopljena vodom zbog
zahvata u prostoru;
6. uređeni inundacioni pojas;
7. zemljište ispod i pored vodnih objekata iz člana 14. stav 1. tačka 1. ovog Zakona.
(2) Bez obzira na odredbe stava 1. tačka 3. ovog člana, Vlada Federacije Bosne i Hercegovine (u daljnjem tekstu:
Vlada Federacije) može odrediti drugačiju širinu zemljišta priobalnog pojasa, ako je to potrebno zbog: zaštite
voda, zaštite od štetnog djelovanja voda, omogućavanja opće upotrebe voda i djelovanja nadležnih institucija
kojima su dodijeljena javna ovlaštenja prema ovom Zakonu.
(3) Vodno dobro može biti u vlasništvu Federacije, kantona, grada, općine, pravnog ili fizičkog lica.
(4) U slučaju prodaje zemljišne čestice u vlasništvu pravnog ili fizičkog lica koja pripada vodnom dobru pravo
preče kupnje ima Federacija, kanton, grad, odnosno općina.

Član 8
Određivanje granice vodnog dobra
(1) Federalni ministar poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva (u daljnjem tekstu: federalni ministar) donosi propis
o načinu određivanja granice vodnog dobra iz člana 7. stav 1. ovog Zakona i o postupku utvrđivanja pripadnosti
zemljišne čestice javnom vodnom dobru iz člana 9. st. 1. i 2. ovog Zakona.
(2) Granicu pojedinačnog vodnog dobra određuje, na osnovu propisa iz stava 1. ovog člana, Federalno
ministarstvo poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva (u daljnjem tekstu: Federalno ministarstvo) za površinske
vode I. kategorije, a za površinske vode II. kategorije kantonalno ministarstvo nadležno za vode.
(3) Granica vodnog dobra upisuje se u zemljišni katastar.

Član 9
Javno vodno dobro
(1) Javno vodno dobro čine zemljišne čestice iz člana 7. stav 1. ovog Zakona koje su do dana stupanja na snagu
ovog Zakona bile upisane u zemljišnim knjigama kao javno dobro, državno vlasništvo ili vlasništvo grada ili
općine, odnosno koje su na osnovu zakona postale državno vlasništvo.
(2) Javnim vodnim dobrom smatraju se, sve do dokaza suprotnog, i one zemljišne čestice iz člana 7. stav 1. ovog
Zakona koje do dana stupanja na snagu ovog Zakona nisu bile upisane u zemljišne knjige, odnosno koje su
upisane u zemljišne knjige, ali niko nije naveden kao njihov vlasnik.
(3) Javno vodno dobro definirano u stavu 1. ovog člana je dobro od općeg interesa i u vlasništvu je:
1. Federacije za sve površinske vode I. kategorije, u smislu ovog Zakona,
2. grada i općine za sve površinske vode II. kategorije, u smislu ovog Zakona, ako to nije drugačije uređeno
posebnim kantonalnim propisom.

(4) Ovlaštenja upravljanja javnim vodnim dobrom vrše organi vlasti, pravna lica i druge institucije u obimu i na
način propisan ovim Zakonom ili drugim aktima nadležnog organa kojima je preneseno pravo upravljanja javnim
vodnim dobrom.

Član 10
(1) Rješenjem federalnog ministra utvrđuje se pripadnost vodnog dobra javnom vodnom dobru za površinske
vode I. kategorije, prema propisu iz člana 8. stav 1. ovog Zakona.
(2) Rješenjem kantonalnog ministra nadležnog za vode utvrđuje se pripadnost vodnog dobra javnom vodnom
dobru za površinske vode II. kategorije, prema propisu iz člana 8. stav 1. ovog Zakona.
(3) Javno vodno dobro ne može biti predmet prometa, ali može, pod posebnim uvjetima određenim ovim
Zakonom ili na zakonu zasnovanom podzakonskom propisu, biti predmet ograničenog prava korištenja u formi
zakupa.
(4) Federalni ministar donosi propis o načinu i uvjetima ograničenog prava korištenja javnog vodnog dobra iz
stava 3. ovog člana.

Član 11
(1) Zemljišna čestica prestaje biti dijelom javnog vodnog dobra pod sljedećim uvjetima:
1. ukoliko se rješenjem nadležnog ministra iz člana 10. st. 1. i 2. ovog Zakona utvrdi da ta čestica prestaje
ispunjavati uvjete vodnog dobra iz člana 7. stava 1. ovog Zakona;
2. donošenjem odluke Vlade Federacije kojom je, na drugi način, za posebne opće potrebe i namjene, određena
upotreba tog javnog vodnog dobra.
(2) Status javnog vodnog dobra prestaje datumom upisa promjene statusa u zemljišne knjige na osnovu
donesenog rješenja, ili odluke iz stava 1. ovog člana.

Član 12
Zahvati na vodnom dobru
(1) Na vodnom dobru nije dozvoljeno izvoditi zahvate, osim:
1. gradnje objekata javne infrastrukture (putevi, željeznice, mostovi, gasovodi i sl.);
2. gradnje zaštitnih vodnih objekata;
3. zahvata koji se odnose na poboljšanje hidromorfoloških i bioloških karakteristika površinskih voda;
4. zahvata koji se odnose na zaštitu prirode;
5. gradnje objekata potrebnih za korištenje voda (objekti za zahvat i akumuliranje vode) i objekata za osiguranje
plovidbe i zaštitu od utapanja na prirodnim kupalištima;
6. gradnje objekata namijenjenih zaštiti voda od zagađenja;
7. gradnje objekata namijenjenih za potrebe rada državnih organa, zaštitu i spasavanje ljudi, životinja ili imovine
od prirodnih i drugih nesreća, te provođenje zadataka policije.
(2) Zahvati iz stava 1. ovog člana podliježu uvjetima propisanim ovim Zakonom i propisima o građenju.

Član 13
Vodni objekti
Vodni objekti su objekti ili skupovi objekata koji, zajedno sa pripadajućim uređajima, čine tehničku, odnosno
tehnološku cjelinu i služe za zaštitu od štetnog djelovanja voda, zahvatanje voda radi njihovog namjenskog
korištenja i zaštitu voda od zagađivanja.

Član 14
Vrste objekata s obzirom na namjenu
(1) Vodni objekti s obzirom na njihovu namjenu, su:
1. zaštitni objekti - nasipi, obaloutvrde, uređena korita vodotoka, odvodni kanali, obodni (lateralni) kanali za zaštitu
od vanjskih voda, odvodni tuneli, brane sa akumulacijama, ustave, retenzije, crpne stanice za odbranu od poplava
i drugi pripadajući objekti, kao i objekti za zaštitu od erozija i bujica;
2. objekti za odvodnjavanje, osnovna i detaljna odvodna kanalska mreža, crpne stanice za odvodnjavanje i drugi
pripadajući objekti;
3. objekti za iskorištavanje voda za:
- vodosnabdijevanje (izuzev za opću upotrebu voda) - brane i akumulacije, vodozahvati, bunari, kaptaže sa
odgovarajućom opremom, postrojenja za prečišćavanje vode za piće, rezervoari i cjevovodi i drugi pripadajući
objekti,
- snabdijevanje vodom privrednih subjekata - brane i akumulacije, vodozahvati, bunari, kaptaže sa
odgovarajućom opremom, cjevovodi i drugi pripadajući objekti,

- navodnjavanje - brane i akumulacije, dovodni kanali i tuneli, vodozahvatne građevine, crpne stanice, ustave,
dovodna i razvodna mreža i drugi pripadajući objekti,
- korištenje vodnih snaga - brane i akumulacije, vodozahvati, dovodni i odvodni objekti i drugi pripadajući objekti i
oprema,
- plovidbu - plovni putevi, prevodnice, ustave i drugi pripadajući objekti i oprema,
- ostale namjene - objekti za uzgoj riba, rekreacioni bazeni, jezera i dr.;
4. objekti za zaštitu voda od zagađivanja (u daljnjem tekstu: vodni objekti za zaštitu voda) - kolektori za prijem i
transport otpadnih voda, postrojenja za prečišćavanje otpadnih voda, ispusti u prijemnik i drugi pripadajući objekti
i oprema.
(2) Vodni objekti iz stava 1. ovog člana mogu služiti istovremeno i za više namjena - višenamjenski vodni objekti.

Član 15
Vlasništvo nad objektima
(1) Zaštitni vodni objekti iz člana 14. stav 1. tačka 1. ovog Zakona na vodotocima koji pripadaju površinskim
vodama I. kategorije su u vlasništvu Federacije, izuzev uređenih korita u urbanim područjima.
(2) Pravo upravljanja i korištenja vodnih objekata iz stava 1. ovog člana Federacija prenosi na nadležne agencije
za vode iz člana 152. ovog Zakona u obimu i na način propisan ovim Zakonom ili drugim aktima Federacije.
(3) Zaštitni vodni objekti iz člana 14. stav 1. tačka 1. ovog Zakona na vodotocima koji pripadaju površinskim
vodama II. kategorije i uređena korita u urbanim područjima na površinskim vodama I. kategorije su u vlasništvu
grada i općine, ukoliko kantonalnim propisom nije drugačije određeno.
(4) Vlasnici vodnih objekata iz stava 3. ovog člana pravo upravljanja i korištenja mogu prenijeti u nadležnost
organa vlasti, pravnog lica ili druge institucije u obimu i na način propisan ovim Zakonom ili drugim aktima grada i
općine.

Član 16
(1) Vodni objekti iz člana 14. stav 1. tač. 2. i 3. alineja 2., 3. i 6. ovog Zakona, koji su izgrađeni državnim
sredstvima, u vlasništvu su kantona na čijem području se nalaze.
(2) Vlasnici vodnih objekata iz stava 1. ovog člana pravo upravljanja i korištenja mogu prenijeti na pravna lica.
(3) Vodne objekte iz člana 14. stav 1. tač. 2. i 3. alineje 2., 3. i 6. ovog Zakona koje su za svoje potrebe izgradila
pravna ili fizička lica u njihovom su vlasništvu i ona brinu o upravljanju tim objektima.

Član 17
(1) Vodni objekti iz člana 14. stav 1. tačka 3. alineja 1. i tačka 4. ovog Zakona su u vlasništvu grada ili općine,
ukoliko kantonalnim propisom nije drugačije određeno.
(2) Vlasnici vodnih objekata iz stava 1. ovog člana pravo upravljanja i korištenja mogu prenijeti na pravna lica
osnovana prema propisima o komunalnoj djelatnosti.
(3) Vodne objekte iz člana 14. stav 1. tačka 3. alineja 1. i tačka 4. ovog Zakona koje su za svoje potrebe izgradila
pravna ili fizička lica u njihovom su vlasništvu i ona brinu o upravljanju tim objektima.

Član 18
Vodni objekti iz člana 14. stav 1. tačka 3. alineja 4. ovog Zakona u vlasništvu su pravnih ili fizičkih lica koja su
izgradila te objekte i ona brinu o upravljanju tim objektima.

Član 19
(1) Vodni objekti iz člana 14. stav 1. tačka 3. alineja 5. ovog Zakona u vlasništvu su Federacije.
(2) Vlasnik vodnog objekta iz stava 1. ovog člana može prenijeti pravo upravljanja i korištenja na pravno lice ili
drugu instituciju u obimu i na način propisan zakonom.

Član 20
(1) Vlasnici, odnosno korisnici vodnih objekata iz čl. 15., 16., 17., 18. i 19. ovog Zakona dužni su objekte održavati
u funkcionalnom stanju i koristiti ih u skladu sa njihovom prirodom i namjenom.
(2) Vlasnik, odnosno korisnik vodnog objekta iz stava 1. ovog člana dužan je, u slučaju prestanka upotrebe tog
objekta, postupiti u skladu sa vodnim aktom, odnosno objekat održavati u stanju koje neće prouzrokovati štete
režimu voda i trećim licima.
(3) Ako vlasnik, odnosno korisnik ne održava vodni objekat u funkcionalnom stanju i ne koristi ga na način
određen u stavu 1. ovog člana, federalna vodna inspekcija iz člana 183. stav 1. ovog Zakona, odnosno
kantonalna vodna inspekcija iz člana 198. ovog Zakona rješenjem nalaže potrebne mjere.

(4) Vlasnik, odnosno korisnik vodnog objekta dužan je vodni objekat održavati i koristiti u skladu sa općim aktom
o održavanju, korištenju i osmatranju vodnog objekta i postupanju u slučaju kvara ili havarije na objektu.
(5) Vlasnik, odnosno korisnik vodnog objekta dužan je brinuti se o čuvanju vodnih objekata i uređaja na njima od
slučajnog ili namjernog oštećenja ili uništenja.
(6) Federalni ministar donosi propis o sadržaju općeg akta iz stava 4. ovog člana.
(7) Korisnik vodnih objekata iz člana 14. stav 1. tačka 1. ovog Zakona nije odgovoran za štete trećim licima koje
su nastale zbog neizgrađenosti ili nedovoljne osposobljenosti vodnih objekata.

IV. UPRAVLJANJE VODAMA
Član 21
Upravljanje vodama
Upravljanje vodama je u nadležnosti Bosne i Hercegovine, Federacije, kantona, grada i općine na način utvrđen
ovim Zakonom.

Član 22
Ciljevi upravljanja vodama
Ciljevi upravljanja vodama su: postizanje dobrog stanja, odnosno dobrog ekološkog potencijala površinskih i
podzemnih voda, odnosno vodnih i za vodu vezanih ekosistema, umanjenje šteta prouzrokovanih raznim štetnim
djelovanjem voda, osiguranje potrebnih količina vode odgovarajućeg kvaliteta za razne namjene i podsticanje
održivog korištenja voda, uzimajući u obzir dugoročnu zaštitu raspoloživih izvorišta i njihovog kvaliteta.

1. Teritorijalne osnove upravljanja vodama
Član 23
Vodna područja
(1) Osnovna teritorijalna jedinica za upravljanje vodama je vodno područje.
(2) U svrhu upravljanja vodama na teritoriji Bosne i Hercegovine, odnosno Federacije utvrđuju se sljedeća vodna
područja:
1. Vodno područje Save i
2. Vodno područje Jadranskog mora.
(3) Vodno područje Save obuhvata dio međunarodnog riječnog bazena Dunava (dio međunarodnog podbazena
Save) na teritoriji Bosne i Hercegovine, odnosno Federacije.
(4) Vodno područje Jadranskog mora obuhvata dijelove međunarodnih riječnih bazena Neretve sa Trebišnjicom,
Cetine i Krke na teritoriji Bosne i Hercegovine, odnosno Federacije.
(5) Granice riječnih bazena i vodnih područja na teritoriji Federacije utvrđuje Vlada Federacije na prijedlog
Federalnog ministarstva.

2. Strategija i planovi upravljanja vodama
Član 24
Strategija upravljanja vodama
(1) Politika upravljanja vodama određuje se strategijom upravljanja vodama.
(2) Federalno ministarstvo priprema prijedlog strategije upravljanja vodama, uz saglasnost federalnog
ministarstva nadležnog za okoliš.
(3) Strategija upravljanja vodama sadrži naročito:
1. ocjenu stanja u području upravljanja vodama;
2. ciljeve i pravce zaštite voda, zaštitu od štetnog djelovanja voda i održivog korištenja voda;
3. prioritete za postizanje ciljeva upravljanja vodama;
4. ocjenu potrebnih sredstava za provođenje programa i rokove za postizanje ciljeva;
5. potrebne aktivnosti za provođenje obaveza iz međunarodnih ugovora koji se odnose na upravljanje vodama.
(4) Prijedlog strategije iz stava 2. ovog člana dostavlja se federalnom ministarstvu nadležnom za okoliš,
kantonalnim ministarstvima nadležnim za vode i savjetodavnim vijećima vodnih područja iz člana164. ovog
Zakona radi davanja primjedbi i sugestija.
(5) Primjedbe i sugestije na prijedlog strategije upravljanja vodama dostavljaju se u roku od tri mjeseca od dana
prijema prijedloga.

(6) Federalno ministarstvo obavezno je uspostaviti i osigurati koordinaciju svih aktivnosti sa ministarstvom
Republike Srpske nadležnim za vode kako bi se osiguralo donošenje jedinstvene strategije upravljanja vodama
za cijelu Bosnu i Hercegovinu.
(7) Strategiju upravljanja vodama usvaja, na prijedlog Vlade Federacije, Parlament Federacije Bosne i
Hercegovine (u daljnjem tekstu: Parlament Federacije), odnosno Parlamentarna skupština Bosne i Hercegovine
(u daljnjem tekstu: Parlamentarna skupština BiH) za period do 12 godina.
(8) Prva strategija upravljanja vodama donijet će se najkasnije do 2009. godine.
(9) Strategija upravljanja vodama je dio Strategije zaštite okoliša.

Član 25
Planovi upravljanja vodama
(1) Za provođenje strategije iz člana 24. stav 7. ovog Zakona donose se planovi upravljanja vodama za Vodno
područje Save i Vodno područje Jadranskog mora.
(2) Plan upravljanja vodama iz stava 1. ovog člana obavezno sadrži:
1. opći opis karakteristika vodnog područja i to:
a) za površinske vode:
- karte položaja i granica vodnih tijela,
- karte ekoregija i tipova površinskih voda u vodnom području,
- oznaku referentnih uvjeta za tipove površinskih voda;
b) za podzemne vode:
- karte položaja i granica vodnih tijela podzemnih voda;
2. sažeti prikaz svih značajnih pritisaka i uticaja ljudske djelatnosti na stanje površinskih i podzemnih voda
uključujući:
- procjenu zagađenja iz tačkastih izvora,
- procjenu zagađenja iz rasutih izvora, uključujući i pregled korištenja zemljišta,
- procjenu pritisaka na kvantitativno stanje voda, uključujući i zahvatanje,
- analizu ostalih uticaja ljudskih djelatnosti na stanje voda;
3. identifikaciju i karte zaštićenih područja;
4. kartu mreže monitoringa te prikaz rezultata programa monitoringa kojim se prati stanje:
- površinskih voda (ekološko i hemijsko),
- podzemnih voda (hemijsko i kvantitativno),
- zaštićenih područja;
5. ciljeve upravljanja vodama, a naročito:
- ciljeve za postizanje dobrog stanja i ekološkog potencijala vodnih tijela,
- ciljeve u vezi sa uređenjem voda i zaštite od štetnog djelovanja voda,
- ciljeve za održivo korištenje voda,
- rokove za postizanje navedenih ciljeva;
6. pregled ekonomskih analiza korištenja voda;
7. prikaz programa mjera uključujući i načine za dostizanje ciljeva iz tačke 5. stav 2. ovog člana i to:
- sažeti prikaz mjera za zaštitu voda,
- izvještaj o praktičnim koracima i mjerama preduzetim radi primjene načela povrata troškova korištenja voda,
- pregled mjera preduzetih radi uspostavljanja monitoringa svih izvorišta koja se koriste ili se planiraju koristiti za
javno vodosnabdijevanje čija je izdašnost veća od 100m3/dan,
- sažeti prikaz kontrole zahvatanja i akumuliranja vode uključujući i pregled registara i navođenje slučajeva u
kojima su načinjeni izuzeci,
- sažeti prikaz izvršenih kontrola za tačkaste ispuste i druge djelatnosti koje utiču na stanje voda,
- navođenje slučajeva u kojima je dopušteno direktno ispuštanje u podzemne vode,
- pregled mjera preduzetih za sprečavanje zagađenja voda u vezi sa prioritetnim materijama,
- pregled mjera preduzetih radi sprečavanja ili smanjenja uticaja akcidentnih zagađenja,
- pregled mjera preduzetih za vodna tijela za koja je upitno dostizanje ciljeva iz tačke 5. stav 2. ovog člana,
- detaljni prikaz dopunskih mjera za koje se ukazala potreba radi postizanja postavljenih ciljeva iz tačke 5. stav 2.
ovog člana,
- detaljni prikaz mjera radi sprečavanja zagađenja mora,
- procjenu potrebnih sredstava za provođenje programa mjera kao i utvrđivanje načina osiguranja tih sredstava;
8. pregled svih detaljnijih programa i planova upravljanja vodama koji se odnose na određene riječne bazene,
podbazene, sektorske planove, probleme ili tipove voda zajedno sa pregledom njihovih sadržaja;

9. izvještaj koji obuhvata opis aktivnosti i rezultate učešća javnosti u postupku izrade plana;
10. listu institucija i način dobivanja dokumenata na osnovu kojih je izrađen plan;
11. pregled međunarodnih obaveza koje je preuzela Bosna i Hercegovina, koje se odnose na upravljanje vodama
te način njihovog izvršavanja.
(3) Izmjena i dopuna plana upravljanja vodama, pored sadržaja iz stava 2. ovog člana, sadrži i:
1. pregled svih promjena ili dopuna plana od dana njegovog stupanja na snagu,
2. ocjenu stepena dostignutih ciljeva,
3. pregled mjera koje su bile predviđene u prethodnom planu, a nisu realizirane sa navođenjem razloga
nerealizacije,
4. pregled mjera koje nisu bile predviđene u prethodnom planu, a realizirane su radi postizanja ciljeva.
(4) Detaljan sadržaj i način donošenja plana iz stava 1. ovog člana propisuje se posebnim aktom koji, na prijedlog
Federalnog ministarstva, donosi Vlada Federacije.
(5) Akt iz stava 4. ovog člana uskladit će se na nivou Bosne i Hercegovine u odnosu na pitanja koja su u
nadležnosti Bosne i Hercegovine.

Član 26
Program mjera
(1) Program mjera sadrži osnovne mjere potrebne za postizanje ciljeva u vezi sa zaštitom voda, uređenjem voda i
zaštitom od štetnog djelovanja voda i korištenjem voda.
(2) Osnovne mjere iz stava 1. ovog člana su:
1. mjere koje se odnose na zaštitu voda:
- određene ovim Zakonom i podzakonskim aktima donesenim na osnovu ovog Zakona,
- određene propisima o zaštiti okoliša i zaštiti prirode, a koji se odnose na vodne i o vodi zavisne ekosisteme,
- kojima se osigurava odgovarajući kvalitet vode za snabdijevanje pitkom vodom,
2. mjere koje se odnose na uređenje voda i zaštitu od štetnog djelovanja voda i to na:
- očuvanje i izravnavanje količina voda,
- zaštitu od štetnog djelovanja voda,
- određivanje obima gradnje vodnih objekata;
3. mjere koje se odnose na korištenje voda, a koje:
- se primjenjuju u postupcima izdavanja dozvola za korištenje voda,
- se odnose na povrat troškova za korištenje i zaštitu voda,
- podstiču održivo korištenje voda.
(3) Program mjera može sadržavati i dopunske mjere, ako su potrebne za postizanje dobrog stanja voda.
(4) U programu mjera određuju se i prioriteti realizacije pojedinih mjera iz stava 2. tačka 2. ovog člana.
(5) Ako se na osnovu monitoringa ili drugih podataka utvrdi da ciljevi iz strategije i planova upravljanja vodama za
pojedino vodno tijelo neće biti dostignuti, Federalno ministarstvo utvrdit će razloge, pregledati i provjeriti izdate
dozvole i koncesije, pregledati i prilagoditi programe monitoringa, te predložiti Vladi Federacije da usvoji dodatne
mjere, uključujući i određivanje strožijih graničnih vrijednosti za opterećenje voda.
(6) Program mjera je dio plana upravljanja vodama.
(7) Vlada Federacije svake dvije godine izvještava Parlament Federacije o provođenju programa mjera iz ovog
člana.

Član 27
Rokovi za izradu i revidiranje plana upravljanja vodama
(1) Prvi planovi upravljanja vodama donijet će se najkasnije do 2012. godine.
(2) Planovi upravljanja vodama se revidiraju i dopunjavaju svakih šest godina, u skladu sa postupkom za
pripremu i donošenje plana upravljanja vodama.

Član 28
Priprema prvog plana upravljanja vodama
Radni plan za pripremu planova upravljanja vodama saopštava se javnosti iz člana 38. stav 1. ovog Zakona
najkasnije tri godine prije donošenja plana.

Član 29
Posebne dužnosti agencije za vode u upravljanju vodama
Nadležna agencija za vode iz člana 152. ovog Zakona:

1. priprema analizu karakteristika vodnog područja;
2. priprema pregled uticaja ljudskih aktivnosti na stanje površinskih i podzemnih voda;
3. priprema ekonomsku analizu korištenja voda;
4. uspostavlja registar zaštićenih područja iz člana 65. ovog Zakona, kao i područja sa posebnom zaštitom
određenih odlukom Vlade Federacije;
5. uspostavlja registar vodnih tijela koja se koriste ili se planiraju koristiti za zahvatanje vode za ljudsku potrošnju;
6. priprema klasifikaciju ekološkog, hemijskog i kvantitativnog stanja voda;
7. priprema program i organizira praćenje stanja voda;
8. priprema plan upravljanja vodama i program mjera.

Član 30
Ciljevi zaštite okoliša u planovima upravljanja vodama
(1) Provođenjem programa mjera utvrđenih planovima upravljanja vodama osigurava se:
1. sprečavanje pogoršanja stanja vodnih tijela površinskih i podzemnih voda i postizanje njihovog najmanje
dobrog stanja;
2. postizanje dobrog ekološkog potencijala i dobrog hemijskog stanja vještačkih ili jako izmijenjenih vodnih tijela;
3. zaštita, unapređenje i obnova vodnih tijela površinskih voda radi postizanja stanja iz tač. 1. i 2. stav 1. ovog
člana najkasnije za šest godina od usvajanja prvog plana upravljanja vodama;
4. zaštita, unapređenje i obnova vodnih tijela podzemnih voda radi postizanja stanja iz tačke 1. ovog stava
najkasnije za šest godina od usvajanja prvog plana upravljanja vodama;
5. provođenje progresivnog smanjenja zagađenja vodnih tijela površinskih voda prioritetnim materijama;
6. postupno smanjenje zagađenja vodnih tijela podzemnih voda uzrokovanog ljudskom djelatnošću;
7. harmonizacija standarda i ciljeva zaštite voda u zaštićenim zonama prema kojima su uspostavljena pojedina
zaštićena područja iz tačke 4. stav 1. ovog člana, sa međunarodnim standardima za takvu zaštitu najkasnije za
šest godina od usvajanja prvog plana upravljanja vodama.
(2) Privremeno pogoršanje stanja vodnih tijela neće se smatrati kršenjem ciljeva upravljanja vodama, ako je to
rezultat okolnosti nastalih prirodnim promjenama ili zbog više sile, ili se to pogoršanje realno nije moglo
predvidjeti, pod uvjetom da su preduzeti svi praktični koraci radi sprečavanja daljnjeg pogoršanja stanja.

Član 31
Određivanje karakteristika tipova vodnih tijela
(1) U cilju postizanja i održavanja dobrog stanja ili dobrog ekološkog potencijala vrši se određivanje karakteristika
tipova vodnih tijela.
(2) Vodna tijela površinskih voda u vodnom području razvrstavaju se u jedan od sljedećih tipova: rijeke, jezera,
prijelazne vode i obalne morske vode ili kao vještačka ili jako izmijenjena vodna tijela.
(3) U svakoj kategoriji površinskih voda iz člana 5. ovog Zakona površinske vode u vodnom području razvrstavaju
se u tipove u skladu sa metodologijom utvrđenom podzakonskim propisom iz člana 43. stav 1. tačka 1. ovog
Zakona.
(4) Za vještačka ili jako izmijenjena vodna tijela primjenjuje se ista metodologija kao i za tipove površinskih voda
koji najbliže odgovaraju opisu tog vještačkog ili jako izmijenjenog vodnog tijela.
(5) Određivanje karakteristika vodnih tijela površinskih i podzemnih voda vrši se u skladu sa metodologijom
utvrđenom podzakonskim propisom iz člana 43. stav 1. tačka 1. ovog Zakona. Za početno određivanje
karakteristika vodna tijela mogu se grupisati.

Član 32
Klasifikacija stanja voda
(1) Klasifikacija stanja vodnih tijela površinskih i podzemnih voda određuje se na osnovu jačine promjena
uzrokovanih ljudskim aktivnostima.
(2) Stanje vodnog tijela površinskih voda određuje se njegovim ekološkim i hemijskim stanjem, zavisno od toga
koje je lošije.
(3) Ekološko stanje vodnog tijela površinskih voda klasifikuje se kao visoko, dobro, umjereno, slabo i loše.
Klasifikacija se vrši prema referentnim uvjetima koji se utvrđuju podzakonskim propisom iz člana 43. stav 1. tačka
2. ovog Zakona.
(4) Hemijsko stanje vodnog tijela površinskih voda klasifikuje se kao dobro i loše. Klasifikacija se vrši prema
referentnim uvjetima koji se utvrđuju podzakonskim propisom iz člana 43. stav 1. tačka 2. ovog Zakona.
(5) Stanje vodnog tijela podzemne vode određuje se njegovim kvantitativnim i hemijskim stanjem zavisno od toga
koje je lošije. Klasifikacija kvantitativnog i hemijskog stanja podzemnih voda vrši se prema podzakonskom propisu
iz člana 43. stav 1. tačka 3. ovog Zakona.

(6) Za vještačka i jako izmijenjena vodna tijela površinskih voda primjenjuju se kriteriji za određivanje ekološkog
stanja vodnih tijela površinskih voda iz stava 3. ovog člana, uzimajući ono koje im je najsličnije. Pri klasifikaciji
ekološkog stanja osobine za visoko ekološko stanje određivat će se kao uvjeti za maksimalni ekološki potencijal.

Član 33
Vještačka ili jako izmijenjena vodna tijela
(1) U planu upravljanja vodama vodno tijelo površinskih voda može se proglasiti kao vještačko ili jako izmijenjeno
kada:
1. promjene njegovih hidromorfoloških karakteristika, neophodnih za postizanje dobrog ekološkog stanja, imaju
značajne negativne posljedice na:
- širi okoliš,
- plovidbu uključujući lučka postrojenja ili rekreaciju,
- djelatnosti za koje se voda akumulira kao što su vodosnabdijevanje , energetika ili navodnjavanje,
- regulaciju voda, zaštitu od poplava, odvodnjavanje,
- ostale jednako važne razvojne djelatnosti;
2. korisni efekti koji se mogu postići upotrebom vještačkih ili jako izmijenjenih vodnih tijela zbog tehničke
neizvodivosti ili previsokih troškova ne mogu se dostići na drugi način koji se smatra po okoliš boljom opcijom.
(2) Opredjeljenje za proglašenje vodnog tijela površinskih voda za vještačko ili jako izmijenjeno, kao i razlozi za
to, posebno se navode u planovima upravljanja vodama i revidiraju se svakih šest godina.

Član 34
Postepeno postizanje ciljeva zaštite okoliša
(1) Rokovi iz člana 30. ovog Zakona mogu se produžiti u planu upravljanja vodama radi postepenog postizanja
ciljeva, pod uvjetom da ne dođe do daljnjeg pogoršanja stanja vodnog tijela, ako:
1. postizanje poboljšanja u zadanom roku bude tehnički neizvodljivo ili nesrazmjerno skupo, ili
2. prirodni uvjeti ne dozvoljavaju pravovremeno poboljšanje stanja vodnog tijela.
(2) Produženje rokova i razlozi za produženje posebno se razrađuju i objašnjavaju u planu upravljanja vodama.
(3) Produženje je ograničeno na najviše dva daljnja revidiranja plana upravljanja, izuzev kada prirodni uvjeti ne
dozvoljavaju postizanje ciljeva u tom periodu.

Član 35
Modifikacija okolišnih ciljeva
(1) Za određena vodna tijela koja su jače ugrožena ljudskim djelatnostima ili je njihovo prirodno stanje takvo da bi
postizanje ciljeva zaštite okoliša bilo teško izvodivo ili nesrazmjerno skupo, mogu se uspostaviti manje strogi
ciljevi iz člana 30. ovog Zakona, ako su kumulativno ispunjeni sljedeći uvjeti:
1. ako zbog ljudske djelatnosti, društveno-ekonomske potrebe i potrebe zaštite okoliša ne mogu biti ostvareni na
drugi način, iako bi to bila znatno bolja okolišna opcija, ali je ona neracionalno skupa;
2. ako postignuto je najviše moguće ekološko i hemijsko stanje za površinske vode, uz uticaje koji se objektivno
nisu mogli izbjeći zbog karaktera ljudske djelatnosti ili zagađenja;
3. ako postignute su najmanje moguće promjene dobrog stanja podzemnih voda, uz uticaje koji se objektivno nisu
mogli izbjeći zbog karaktera ljudske djelatnosti ili zagađenja;
4. ako ne dolazi do daljnjeg pogoršanja stanja tog vodnog tijela;
5. ako razlozi za uspostavljanje manje strogih ciljeva zaštite okoliša objašnjeni su u planu upravljanja vodama.
(2) Manje strogi ciljevi zaštite okoliša uspostavljeni u planovima upravljanja vodama revidiraju se svakih šest
godina.

Član 36
Izuzeci od okolišnih ciljeva
(1) Izuzeci od okolišnih ciljeva iz člana 30. ovog Zakona mogu se uspostaviti u planu upravljanja vodama kada je:
1. zbog promjene karakteristika vodnog tijela nemoguće postići dobro stanje podzemnih voda, dobro ekološko
stanje površinskih voda ili, gdje je to značajno, dobar ekološki potencijal vještačkog vodnog tijela i gdje je
nemoguće spriječiti pogoršanje stanja vodnih tijela,
2. usljed ljudskih aktivnosti u sklopu održivog razvoja nemoguće spriječiti pogoršanje vodnog tijela iz visokog u
dobro stanje.
(2) Izuzeci od okolišnih ciljeva mogu se uspostaviti pod sljedećim uvjetima:
1. ako su preduzeti svi praktični koraci za ublažavanje negativnog uticaja na stanje vodnog tijela;
2. ako su razlozi modifikacije i promjene navedeni i objašnjeni u planu upravljanja vodama;

3. ako su koristi za ljudsko zdravlje, sigurnost i održivi razvoj veće od onih koje bi se postigle ispunjavanjem
okolišnih ciljeva iz člana 30. ovog Zakona;
4. ako se koristi, koje su dobivene ovim modifikacijama ili promjenama, ne mogu postići na drugi način zbog
tehničke neizvodivosti ili nerealno visokih troškova.

Član 37
Primjena čl. 33., 34., 35. i 36. ovog Zakona na određena vodna tijela ne smije trajno isključiti niti ugroziti
ostvarenje ciljeva iz člana 30. ovog Zakona na drugim vodnim tijelima i mora garantirati jedinstven nivo zaštite
unutar vodnog područja.

Član 38
Konsultovanje javnosti
(1) O početku pripreme plana upravljanja vodama agencija za vodno područje iz člana 152. ovog Zakona pisanim
putem obavještava Savjetodavno vijeće za vode iz člana 164. ovog Zakona, kanton, grad i općinu, a putem
sredstava javnog informiranja pravna i fizička lica koja imaju sjedište, odnosno prebivalište na teritoriji vodnog
područja za koje se priprema plan najmanje tri godine prije početka perioda na koji se plan odnosi.
(2) Pisano obavještenje iz stava 1. ovog člana sadrži poziv na saradnju, okvirni sadržaj plana i rokove za
pripremu i usvajanje plana.
(3) Pravna i fizička lica iz stava 1. ovog člana u roku od godinu dana od obavještenja dostavljaju agenciji za
vodno područje pisane prijedloge i mišljenja o svim pitanjima koja se odnose na plan upravljanja vodama.
(4) Agencija za vodno područje najmanje dvije godine prije početka perioda na koji se plan odnosi prezentira
pravnim i fizičkim licima iz stava 1. ovog člana periodični izvještaj o toku priprema plana koji naročito sadrži opis
značajnijih pitanja upravljanja vodama.
(5) Agencija za vodno područje javno objavljuje nacrt plana najmanje godinu dana prije početka perioda na koji se
plan odnosi. Na zahtjev pravnih i fizičkih lica iz stava 1. ovog člana agencija za vodno područje dužna je
omogućiti uvid u dokumente na osnovu kojih je napravljen nacrt plana.
(6) Pravna i fizička lica iz stava 1. ovog člana mogu dostaviti agenciji za vodno područje pisane primjedbe na
nacrt plana u roku od šest mjeseci nakon njegovog objavljivanja.
(7) Agencija za vodno područje u roku od tri mjeseca po prijemu primjedbi iz stava 6. ovog člana priprema
izvještaj koji sadrži usvojene, odnosno odbijene primjedbe na nacrt plana iz stava 5. ovog člana sa
obrazloženjem. Izvještaj je sastavni dio plana.
(8) Postupci i zahtjevi koji se odnose na konsultovanje javnosti u planiranju u oblasti upravljanja vodama mogu se
urediti propisima Bosne i Hercegovine.
(9) Konsultovanje javnosti u međunarodnim riječnim bazenima može se dodatno regulirati međunarodnim
sporazumima koje zaključi Bosna i Hercegovina.
(10) Nakon zaključivanja postupaka iz ovog člana agencija za vodno područje priprema prijedlog plana.

Član 39
Koordinacija izrade planova za upravljanje vodama
(1) U toku izrade plana upravljanja vodama iz člana 25. ovog Zakona nadležne institucije za izradu plana
obavezno uspostavljaju i osiguravaju koordinaciju svih aktivnosti sa odgovarajućom nadležnom institucijom za
izradu plana za isto vodno područje iz Republike Srpske i Distrikta Brčko Bosne i Hercegovine (u daljnjem tekstu:
Distrikt Brčko) radi osiguranja donošenja jedinstvenog plana upravljanja vodama vodnog područja u Bosni i
Hercegovini.
(2) Postupci i zahtjevi koji se tiču koordinacije izrade i donošenja planova upravljanja vodama pojedinog vodnog
područja mogu se urediti propisima Bosne i Hercegovine.
(3) Koordinacija pripreme planova upravljanja vodama međunarodnih riječnih bazena može se dodatno regulirati
međunarodnim sporazumima koje zaključi Bosna i Hercegovina.

Član 40
Donošenje planova za upravljanje vodama
(1) Plan upravljanja vodama vodnog područja donosi Vlada Federacije na prijedlog federalnog ministra, u skladu
sa propisom iz člana 25. stav 4. ovog Zakona. Odluka o usvojenom planu objavljuje se u "Službenim novinama
Federacije BiH".
(2) Vlada Federacije doneseni plan upravljanja vodama podnosi Vijeću ministara Bosne i Hercegovine radi
usvajanja, u skladu sa procedurom propisanom odgovarajućim zakonom Bosne i Hercegovine.
(3) Federalno ministarstvo obavještava ministarstvo Bosne i Hercegovine nadležno za vode i organ Republike
Srpske nadležan za vode o donesenom planu upravljanja vodama.
(4) Doneseni plan upravljanja vodama objavljuje se i u elektronskoj formi.

(5) Postupak objavljivanja donesnog plana upravljanja vodama može se urediti propisima Bosne i Hercegovine.
(6) Postupak objavljivanja donesenog plana upravljanja vodama u međunarodnom riječnom bazenu može se
dodatno regulirati međunarodnim sporazumima koje zaključi Bosna i Hercegovina.

Član 41
Ostali planovi
(1) Planovi iz člana 25. ovog Zakona mogu se dopuniti izradom detaljnijih programa i planova upravljanja vodama
za pojedine podbazene, pojedine kategorije voda i pojedina pitanja upravljanja vodama.
(2) Planovi iz stava 1. ovog člana moraju biti u skladu sa planovima upravljanja vodama odgovarajućeg vodnog
područja.
(3) Agencija za vodno područje o pripremi plana iz stava 1. ovog člana pisanim putem obavještava Savjetodavno
vijeće vodnog područja iz člana 164. ovog Zakona, kanton, grad i općinu na koje se odnosi plan, a putem
sredstava javnog informiranja pravna i fizička lica koja na tom području imaju sjedište, odnosno prebivalište.
(4) Agencija za vodno područje prezentira nacrt plana iz stava 1. ovog člana licima iz stava 3. ovog člana koja
mogu u roku od 60 dana od prezentacije dostaviti agenciji pisane prijedloge, mišljenja i inicijative.
(5) Agencija za vodno područje prije usvajanja plana iz stava 1. ovog člana obavještava lica iz stava 3. ovog člana
u kojoj mjeri i na koji način je uzela u obzir njihove prijedloge, mišljenja i inicijative.
(6) Planove iz stava 1. ovog člana donosi Vlada Federacije na prijedlog federalnog ministra, u skladu sa propisom
iz člana 25. stav 4. ovog Zakona. Odluka o usvojenom planu objavljuje se u "Službenim novinama Federacije
BiH".

Član 42
Povezanost planova upravljanja vodama sa prostornim i
(1) U prostorne planove i druge planove koji utiču na zaštitu voda, njihovo uređenje i korištenje unose se
zaštićena i ugrožena područja prema odredbama ovog Zakona.
(2) Predlagač nacrta plana iz stava 1. ovog člana mora kod njegove pripreme uzeti u obzir režim dozvoljenih
aktivnosti i zabrane koje se odnose na zahvate u prostoru na područjima iz stava 1. ovog člana.
(3) Predlagač nacrta plana iz stava 1. ovog člana mora u postupku njegove pripreme izabrati način korištenja
prostora koji je moguć u skladu sa ovim Zakonom.
(4) Predlagač nacrta prostornog plana mora u postupku njegove pripreme odrediti zahvate u prostoru koji se
odnose na izgradnju vodne infrastrukture i koji su predviđeni planovima upravljanja vodama.
(5) Predlagač nacrta prostornog plana Federacije, kantona, grada i općine mora dobiti saglasnost federalnog
ministra na nacrt tog plana.
(6) Federalni ministar izdaje saglasnost iz stava 5. ovog člana, ako utvrdi da je taj plan u skladu sa planom
upravljanja vodama i odredbama ovog Zakona.
(7) U slučajevima izmjene područja iz stava 1. ovog člana, izmjene režima dozvoljenih aktivnosti i zabrana ili
donošenja akta iz čl. 67., 68., 71., 72., 74. i 77., kao i člana 86. stav 2. ovog Zakona za novouspostavljena
područja, nakon objave prostornog plana ili drugog plana, zahvati u prostoru usklađuju se sa ovim promjenama.

Član 43
Propisi Vlade Federacije
(1) Vlada Federacije na prijedlog federalnog ministra donosi propise o:
1. metodologiji za određivanje tipova vodnih tijela površinskih voda i karakterizaciju vodnih tijela površinskih i
podzemnih voda iz člana 31. ovog Zakona;
2. referentnim uvjetima za klasifikaciju ekološkog stanja i dopuštene granične vrijednosti parametara hemijskog
kvaliteta za klasifikaciju hemijskog stanja vodnog tijela površinskih voda iz člana 32. ovog Zakona;
3. parametrima kvantitativnog i hemijskog kvaliteta za klasifikaciju stanja vodnog tijela podzemnih voda iz člana
32. ovog Zakona;
4. postupku provođenja ekonomske analize korištenja voda;
5. uspostavljanju ciljeva zaštite okoliša iz čl. od 30. do 37. ovog Zakona;
6. monitoringu i sadržaju programa monitoringa voda.
(2) Vlada Federacije donosi propise iz stava 1. ovog člana, samo ako Vijeće ministara Bosne i Hercegovine nije
donijelo takav propis.
(3) Prije donošenja propisa iz stava 1. ovog člana Vlada Federacije će, uz konsultaciju sa Vladom Republike
Srpske, osigurati njegovu harmonizaciju sa odgovarajućim propisom Republike Srpske.

V. KORIŠTENJE VODA
Član 44

Korištenje voda
Korištenje voda, prema ovom Zakonu, obuhvata:
1. zahvatanje, crpljenje i upotrebu površinskih i podzemnih voda za različite namjene (snabdijevanje vodom za
piće, sanitarne i tehnološke potrebe, navodnjavanje i dr.);
2. korištenje vodnih snaga za proizvodnju električne energije i druge pogonske namjene;
3. korištenje voda za uzgoj ribe;
4. korištenje voda za plovidbu;
5. korištenje voda za sport, kupanje, rekreaciju i druge slične namjene.

Član 45
(1) Svakome je dozvoljeno korištenje voda pod uvjetima određenim ovim Zakonom.
(2) Voda se mora koristiti racionalno i ekonomično. Svaki korisnik vode dužan je koristiti vodu na način i u obimu
kojim se voda čuva od rasipanja i štetnih promjena njenog svojstva (kvaliteta) i omogućuje zakonsko pravo
korištenja voda drugim licima.

Član 46
Opća upotreba vode
(1) Svakome je dozvoljeno koristiti vodu običnim načinom koji ne zahtijeva posebne naprave i ne isključuje druge
od jednakog korištenja vode (opća upotreba vode).
(2) Opća upotreba vode obuhvata naročito:
1. zahvatanje vode bez posebnih naprava iz vodotoka i jezera za osnovne potrebe jednog domaćinstva;
2. zahvatanje podzemne vode (bunar na vlastitom zemljištu) ili vode sa izvora na vlastitom zemljištu koja se
koristi za osnovne potrebe jednog domaćinstva;
3. prikupljanje i korištenje oborinskih voda za osnovne potrebe jednog domaćinstva koje se sakupljaju na
vlastitom zemljištu;
4. rekreaciju na vodama.
(3) Osnovnim potrebama domaćinstva iz stava 2. ovog člana smatra se korištenje vode za piće, održavanje
čistoće i slične potrebe u domaćinstvu. Takvim korištenjem ne smatra se korištenje vode za navodnjavanje, te
korištenje vode u tehnološkom procesu pri obavljanju privredne djelatnosti.

Član 47
(1) Za svako korištenje vode koje prelazi obim opće upotrebe iz člana 46. ovog Zakona potrebna je vodna
dozvola, u skladu sa ovim Zakonom.
(2) Korištenje vode za snabdijevanje stanovništva vodom za piće, sanitarne potrebe i potrebe protivpožarne
zaštite ima prednost u odnosu na korištenje vode za ostale namjene iz člana 44. ovog Zakona.
(3) Planom upravljanja vodama može se, zbog određenih specifičnih uvjeta i potreba, odrediti pravo prednosti
korištenja vode za ostale namjene, uz obavezno davanje prvenstva za namjene iz stava 2. ovog člana.

Član 48
Kvalitet vode za piće
(1) Kvalitet vode koja se koristi za piće (vodosnabdijevanje) mora odgovarati uvjetima utvrđenim propisom o
kvalitetu vode za piće koji donosi federalni ministar nadležan za zdravstvo.
(2) Pravno lice koje obavlja djelatnost vodosnabdijevanja dužno je osigurati stalni i sistematski pregled vode i
preduzimati mjere za osiguranje zdravstvene ispravnosti vode za piće i tehničke ispravnosti uređaja, u skladu sa
propisom iz stava 1. ovog člana.
(3) Kontrolu vode za potrebe snabdijevanja vodom za piće može vršiti samo ovlaštena laboratorija.
(4) Uvjete koje mora ispunjavati ovlaštena laboratorija, sadržaj i način dobivanja ovlaštenja propisuje federalni
ministar nadležan za zdravstvo.

Član 49
Korištenje vode iz izvora i podzemnih voda
(1) Korištenje vode iz izvora i podzemne vode, osim opće upotrebe vode, može se odobriti samo ako su
prethodno obavljeni vodoistražni radovi.
(2) Vodoistražnim radovima smatraju se radovi i ispitivanja radi utvrđivanja postojanja, rasprostranjenosti, količine
i kvaliteta podzemne vode na određenom području.

Član 50

Obaveza vođenja evidencije
(1) Pravna i fizička lica koja zahvataju i crpe vodu, osim opće upotrebe vode, dužna su voditi evidenciju o
količinama zahvaćene vode i o tome dostavljati podatke nadležnoj agenciji za vodno područje.
(2) Propis o sadržaju i načinu vođenja evidencije i dostavljanje podataka iz stava 1. ovog člana donosi federalni
ministar.

Član 51
Melioracioni sistemi
(1) U svrhu građenja i/ili korištenja melioracionog sistema za navodnjavanje i/ili odvodnju od interesa za više
vlasnika ili korisnika zemljišta, može se osnovati posebno pravno lice (zadruga, udruženje i sl.).
(2) Pravno lice iz stava 1. ovog člana dužno je pribaviti pravo na korištenja vode.
(3) Pravno lice iz stava 1. ovog člana dužno je osigurati finansijska sredstva za održavanje i rad melioracionog
sistema.
(4) Pravno lice iz stava 1. ovog člana kojem je preneseno pravo na upravljanje i korištenje vodnih objekata iz
člana 14. stav 1. tač. 2. i 3. alineja 3. ovog Zakona, a u vezi sa članom 16. st. 1. i 2. ovog Zakona, dužno je
osigurati finansijska sredstva za održavanje i rad melioracionog sistema.
(5) Pravno lice iz stava 1. ovog člana može poslove tehničkog održavanja melioracionog sistema povjeriti
pravnom licu registriranom za obavljanje takve djelatnosti.

Član 52
Obaveza prijavljivanja
(1) Pravno i fizičko lice koje prilikom rudarskih radova, iskopa tunela, drugih iskopa i bušenja tla naiđe na
podzemnu vodu dužno je najkasnije u roku od 48 sati od nalaska vode to prijaviti vodnom inspektoru, odnosno
agenciji za vodno područje ili najbližoj policijskoj upravi koja je dužna o tome odmah obavijestiti nadležnu agenciju
za vodno područje.
(2) Pravno ili fizičko lice iz stava 1. ovog člana dužno je vodnom inspektoru ili ovlaštenom licu agencije za vodno
područje dopustiti uzimanje podataka i obavljanje potrebnih ispitivanja radi utvrđivanja ležišta, količine i kvaliteta
vode te preduzeti potrebne mjere osiguranja koje mu naloži vodni inspektor ili ovlašteno lice.

VI. ZAŠTITA VODA
1. Zabrane i ograničenja
Član 53
Opća zaštita voda
(1) Ispuštanje otpadne vode u površinske vode dozvoljeno je samo na način i pod uvjetima određenim ovim
Zakonom i podzakonskim propisom iz člana 55. stav 1. ovog Zakona.
(2) Zabranjeno je ispuštanje otpadne vode u prirodno jezero, ribnjak, močvaru i drugu prirodnu vodnu akumulaciju
koja ima stalan ili povremen dotok ili isticanje površinske ili podzemne vode, kao i u vodnu akumulaciju koja je
nastala zbog vađenja ili iskorištavanja mineralne sirovine ili drugog sličnog zahvata, a koja je u kontaktu sa
podzemnom vodom.
(3) U prirodnom jezeru, ribnjaku, močvari i drugoj prirodnoj vodnoj akumulaciji koja ima stalan ili povremen dotok
ili isticanje površinske ili podzemne vode zabranjeno je korištenje vode na način koji bi mogao prouzrokovati
ugrožavanje njenog ekološkog ili hemijskog stanja.
(4) Ispuštanje otpadne vode direktno u podzemnu vodu je zabranjeno.
(5) Indirektno ispuštanje otpadne vode u podzemnu vodu dozvoljeno je samo na način i pod uvjetima utvrđenim
ovim Zakonom i podzakonskim propisom iz člana 55. stav 1. ovog Zakona.

Član 54
Opća obaveza odvodnje i tretmana otpadnih voda
(1) Fizičko i pravno lice dužno je otpadnu vodu ispuštati u javni kanalizacioni sistem ili na drugi način, u skladu sa
odlukom o odvodnji otpadnih voda.
(2) Odluka iz stava 1. ovog člana sadrži naročito: odredbe o načinu odvodnje otpadnih voda, obavezu priključenja
na javni kanalizacioni sistem, uvjete i način ispuštanja otpadnih voda na područjima na kojima nije izgrađen takav
sistem, obavezu posebnog odlaganja i odstranjivanja opasnih i drugih materija, te obavezu održavanja javnih
kanalizacionih sistema.
(3) Odluku o odvodnji otpadnih voda na području grada, odnosno općine donosi gradsko, odnosno općinsko
vijeće. U slučaju da se istim sistemom javne odvodnje otpadnih voda odvodi voda sa područja više općina odluku
donosi organ određen propisom kantona.

Član 55
Granične vrijednosti za ispuštanje otpadnih voda
(1) Vlada Federacije donosi propis o graničnim vrijednostima zagađujućih materija u otpadnim vodama i drugim
zahtjevima kada je u pitanju ispuštanje otpadnih voda u površinske vode i indirektno ispuštanje otpadnih voda u
podzemne vode , kao i propis o opasnim i prioritetnim materijama na prijedlog federalnog ministra nadležnog za
okoliš.
(2) Vlada Federacije donosi propis iz stava 1. ovog člana samo ako Vijeće ministara Bosne i Hercegovine nije
donijelo takav propis.
(3) Prije donošenja propisa iz stava 1. ovog člana Vlada Federacije mora osigurati, uz konsultaciju sa Vladom
Republike Srpske, njegovu potpunu harmonizaciju sa odgovarajućim propisom Republike Srpske.
(4) Vlada kantona može propisati dodatne (strožije) uvjete od uvjeta navedenih u propisu iz stava 1. ovog člana
za vode koje su u nadležnosti kantona.

Član 56
Zabrana đubrenja i upotrebe sredstava za zaštitu bilja
(1) Federalni ministar, uz saglasnost sa federalnim ministrom nadležnim za okoliš, donosi propis o pravilima
dobre poljoprivredne prakse koja se primjenjuje u područjima gdje je voda zagađena nitratima i sredstvima za
zaštitu bilja, ili u područjima gdje postoji rizik od takvog zagađenja.
(2) Federalni ministar u saradnji sa federalnim ministrom nadležnim za okoliš donosi propis o metodologiji za
određivanje područja iz stava 1. ovog člana.
(3) Federalni ministar može svojim propisom ograničiti ili zabraniti korištenje vještačkih đubriva, gnojiva ili
sredstava za zaštitu bilja u područjima iz stava 1. ovog člana.
(4) Zabranjena je upotreba đubriva ili upotreba sredstava za zaštitu bilja na vodnom dobru.

Član 57
Ograničenja plovidbe
(1) Vlada Federacije na prijedlog federalnog ministra određuje pojedinačne površinske vode ili dijelove
površinskih voda na kojima je zabranjena plovidba plovilima koja za pogon koriste naftne derivate.
(2) Zabrana iz stava 1. ovog člana ne odnosi se na plovila koja su u funkciji spasavanja ljudi, imovine i dobara,
kao i na plovila u funkciji provođenja policijskih zadataka i odbrane.
(3) Zaštita obalnih morskih voda od zagađenja prouzrokovanog plovilima uređuje se u skladu sa posebnim
propisima koji uređuju područje pomorskog prijevoza.
(4) Zabranjeno je ispuštanje otpadne vode koja nastaje u plovilu direktno iz plovila, osim nezagađene vode za
hlađenje.

Član 58
Zabrana pranja vozila
Zabranjeno je prati vozilo (automobil, kamion i druge mašine i uređaje) u površinskoj vodi i na zemljištu koje
pripada vodnom dobru.

Član 59
Odlaganje i deponovanje opasnih materija ili otpada
(1) Zabranjeno je proizvoditi, rukovati, čuvati i odlagati opasne materije i otpad na vodama i vodnom dobru.
(2) Pod otpadom, u smislu ovog Zakona, podrazumijevaju se materije definirane u Zakonu o upravljanju otpadom
("Službene novine Federacije BiH", broj 33/03).
(3) Izuzetno od stava 1. ovog člana, federalni ministar nadležan za okoliš može propisati posebne uvjete za
proizvodnju, rukovanje i čuvanje opasnih materija i otpada za djelatnosti luka, odbranu i slične svrhe.

Član 60
Prijevoz opasnih materija
U propisima koji se odnose na prijevoz i pretovar opasnih materija na kopnenim vodama i na moru uređuju se
uvjeti prijevoza i pretovara tih materija kako bi se mogućnost zagađenja voda isključila ili svela na najmanju
moguću mjeru.

Član 61
Akcidenti/incidenti

(1) Ako je uslijed iznenadnog slučaja, kvara ili iz drugih razloga nastala opasnost od zagađenja vode, pravno i
fizičko lice u vezi sa čijim je djelovanjem ili propustom takva opasnost nastala mora odmah preduzeti sve
potrebne mjere za sprečavanje ili ublažavanje uticaja prouzrokovanih incidentom, te spriječiti ponovni nastanak
incidenta, a zatim, bez odlaganja, o tome obavijesti najbližu policijsku upravu, vodnu inspekciju, federalnu
inspekciju nadležnu za zaštitu okoliša, agenciju za vodno područje ili operativni centar civilne zaštite.
(2) Svako fizičko lice koje primijeti da je došlo do situacije iz stava 1. ovog člana dužno je o tome obavijestiti
najbližu policijsku upravu, vodnu inspekciju, okolišnu inspekciju, agenciju za vodno područje ili operativni centar
civilne zaštite.
(3) Policijska uprava i operativni centar civilne zaštite po saznanju o nastalom zagađenju, odnosno opasnosti od
zagađenja vode obavještavaju najbližeg vodnog inspektora, okolišnog inspektora, odnosno mjesno nadležnu
agenciju za vodno područje.
(4) Nadležna agencija za vodno područje ili drugo pravno lice određeno planom upravljanja vodama neposredno
po saznanju o zagađenju vode ili nastanku opasnosti od zagađenja preduzimaju mjere za otklanjanje ili
sprečavanje zagađenja, odnosno preduzimaju sve mjere radi svođenja štetnih posljedica po okoliš na najmanju
moguću mjeru.
(5) Agencija za vodno područje može u cilju izvršenja radova iz stava 4. ovog člana angažirati najbliže
specijalizirano i ovlašteno pravno lice.
(6) Federalni ministar propisuje uvjete koje mora ispunjavati pravno lice iz stava 5. ovog člana (kadrovi, oprema i
dr.) i način davanja ovlaštenja.
(7) Ovlaštenje iz stava 6. ovog člana daje Federalno ministarstvo.
(8) Troškove preduzetih mjera (otklanjanje posljedica) snosi pravno i fizičko lice čija je radnja ili propuštanje
radnje izazvalo zagađenje ili opasnost od zagađenja.
(9) Federalni ministar nadležan za okoliš, uz saglasnost sa federalnim ministrom, propisuje postupak i mjere koje
se preduzimaju u slučaju akcidenta.

Član 62
Ekološki prihvatljiv protok
(1) Ekološki prihvatiljiv protok predstavlja minimalni protok koji osigurava očuvanje prirodne ravnoteže i
ekosistema vezanih za vodu.
(2) Ekološki prihvatljiv protok utvrđuje se na osnovu provedenih istražnih radova i u skladu sa metodologijom za
njegovo određivanje utvrđenih propisom iz stava 4. ovog člana.
(3) Do donošenja propisa iz stava 4. ovog člana ekološki prihvatljiv protok utvrđuje se na osnovu hidroloških
osobina vodnog tijela za karakteristične sezone kao minimalni srednji mjesečni protok 95% od vjerovatnoće
pojave.
(4) Federalni ministar, uz saglasnost sa federalnim ministrom nadležnim za okoliš, donosi propis o načinu
određivanja ekološki prihvatljivog protoka. Ovaj propis naročito sadrži metodologiju i potrebna istraživanja,
uzimajući u obzir specifičnosti lokalnog ekosistema i sezonske varijacije protoka i procedure određivanja ovog
protoka.
(5) Troškove potrebnih istraživanja snosi investitor, odnosno korisnik.

Član 63
Vađenje materijala
Vađenje materijala iz vodotoka dozvoljeno je u obimu i na način koji bitno ne mijenja prirodne procese, ne remeti
prirodnu ravnotežu ekosistema ili ne pospješuje štetno djelovanje voda.

Član 64
Referentna i ovlaštene laboratorije
(1) Za praćenja stanja voda, verifikaciju rezultata rada ovlaštene laboratorije i za izvršavanje zadataka iz
nadležnosti Federalnog ministarstva, federalnog ministarstva nadležnog za okoliš, kantonalnih ministarstava
nadležnih za vode i okoliš i agencije za vodno područje, nadležna je referentna laboratorija.
(2) Do osnivanja referentne laboratorije na državnom nivou poslovi i zadaci referentne laboratorije mogu se
dodijeliti nekoj od ovlaštenih laboratorija.
(3) Monitoring kvaliteta otpadne vode i efluenta sa postrojenja za prečišćavanje otpadne vode može vršiti samo
ovlaštena laboratorija.
(4) Nadzor nad provođenjem odredbi o zaštiti voda utvrđenih ovim Zakonom, preduzimanje mjera i izricanje kazni
zbog njihove povrede može se vršiti samo na osnovu rezultata analize referentne, odnosno ovlaštene laboratorije.
(5) Uvjete koje mora ispunjavati referentna, odnosno ovlaštena laboratorija, sadržaj i način davanja ovlaštenja
utvrđuje federalni ministar posebnim propisom.
(6) Ovlaštenje za rad laboratorije iz stava 5. ovog člana daje Federalno ministarstvo.

2. Zaštićena područja

Član 65
Vrste zaštićenih područja
(1) U cilju osnivanja posebne zaštite površinskih i podzemnih voda, staništa biljnih i životinjskih vrsta ili akvatičnih
vrsta područja i vodna tijela mogu se proglasiti zaštićenim područjima.
(2) Zaštićena područja su:
1. područja namijenjena za zahvatanje vode za piće;
2. područja namijenjena zaštiti ekonomski važnih akvatičnih vrsta;
3. površinska vodna tijela namijenjena rekreaciji uključujući i područja određena za kupanje;
4. područja podložna eutrofikaciji i područja osjetljiva na nitrate;
5. područja namijenjena zaštiti staništa biljnih i životinjskih vrsta ili akvatičnih vrsta u kojima je održavanje ili
poboljšanje stanja voda bitan uvjet za njihov opstanak i reprodukciju.

Član 66
Područja zaštite izvorišta vode za piće
(1) Područje na kojem se nalazi izvorište vode koje se po količini i kvalitetu može koristiti ili se koristi za javno
vodosnabdijevanje mora biti zaštićeno od zagađenja i drugih nepovoljnih uticaja na zdravstvenu ispravnost vode
ili izdašnost izvorišta.
(2) Na području iz stava 1. ovog člana provodi se zaštita izvorišta utvrđivanjem zona sanitarne zaštite čija se
veličina, granice, sanitarni režim, mjere zaštite i drugi uvjeti određuju prema propisu iz stava 3. ovog člana.
(3) Federalni ministar, u saradnji sa federalnim ministrima nadležnim za zdravstvo i okoliš, donosi propis o načinu
utvrđivanja uvjeta za određivanje zona sanitarne zaštite i zaštitnih mjera za izvorište iz stava 1. ovog člana.
(4) Na osnovu propisa iz stava 3. ovog člana i istražnih radova donosi se odluka o provođenju zaštite izvorišta.
Odluka sadrži naročito: granice zona sanitarne zaštite, sanitarne i druge uvjete u pojedinim zonama i druge mjere
zaštite, zabrane i ograničenja, izvore i način finansiranja za provođenje zaštitnih mjera, nazive organa i pravna
lica koja će provoditi odluku, te kazne za povredu odredaba te odluke.

Član 67
Zone sanitarne zaštite u planovima upravljanja vodama
Zone sanitarne zaštite utvrđene odlukom o zaštiti izvorišta, kao i prostor rezerviran za uspostavljanje zona
sanitarne zaštite za izvorišta koja se koriste i za koje nije donesena odluka unose se u plan upravljanja vodama.

Član 68
Odluka o zaštiti izvorišta
(1) Zone sanitarne zaštite i zaštitne mjere utvrđuje općinski organ uprave nadležan za vode na čijem području se
nalazi izvorište.
(2) Odluku o zaštiti izvorišta čije se zone sanitarne zaštite prostiru na području jednog grada ili općine donosi
nadležno gradsko, odnosno općinsko vijeće.
(3) Odluku o zaštiti izvorišta čije se zone sanitarne zaštite prostiru na području više gradova ili općina u sastavu
istog kantona donosi organ određen propisom kantona.
(4) Odluku o zaštiti izvorišta čije se zone sanitarne zaštite prostiru na području dvaju ili više kantona donosi Vlada
Federacije na prijedlog Federalnog ministarstva.
(5) Odluku o zaštiti izvorišta čije se zone sanitarne zaštite prostiru na području Federacije i Republike Srpske,
odnosno Distrikta Brčko donose sporazumno vlade Federacije i Republike Srpske, odnosno Distrikta Brčko.
(6) Odluka o zaštiti izvorišta čije se zone sanitarne zaštite prostiru na području Bosne i Hercegovine i susjedne
države mora biti usklađena sa međunarodnim ugovorom koji je potpisala Bosna i Hercegovina.

Član 69
Zaštićena područja rezervi kopnenih voda
(1) Pored zaštićenih područja iz člana 66. ovog Zakona agencija za vodno područje može utvrditi i zaštićena
područja rezervi kopnenih voda, bez obzira na njihovu buduću namjenu.
(2) Područja iz stava 1. ovog člana određuju se na osnovu utvrđenih rezervi kopnenih voda koje se, s obzirom na
svoje hemijske, fizičko-hemijske i mikrobiološke karakteristike klasificiraju u najviši red.
(3) Na prijedlog agencije za vodno područje federalni ministar u saradnji sa federalnim ministrima nadležnim za
zdravstvo i prostorno uređenje donosi propis za utvrđivanje ograničenja i zabrana opterećenja prostora i aktivnosti
koje mogu ugroziti kvalitativno ili kvantitativno stanje kopnenih voda u područjima iz stava 2. ovog člana.

Član 70

Privremena zaštita
(1) Za izvorište vode od značaja za buduće snabdijevanje vodom za piće, korištenje izvora mineralne, termalne,
termomineralne ili druge podzemne vode agencija za vodno područje predlaže donošenje odluke o privremenoj
zaštiti područja na kojem se izvorište nalazi.
(2) Odlukom o privremenoj zaštiti iz stava 1. ovog člana utvrđuje se:
1. granica zaštićenog područja,
2. privremeni režim zaštite vode u zaštićenom području i u pojedinačnom zaštićenom pojasu,
3. način finansiranja zaštite i održavanja područja,
4. nadzor nad provođenjem propisanog režima.
(3) Odluka iz stava 2. ovog člana primjenjuje se do stupanja na snagu odluke o zaštiti iz člana 68. ovog Zakona.
(4) Nadležni organ iz člana 68. ovog Zakona, na prijedlog agencije za vodno područje, za područja iz stava 1.
ovog člana provodi mjere zaštite u skladu sa odredbama ovog Zakona.

Član 71
Područja namijenjena zaštiti ekonomski važnih akvatičnih vrsta
(1) Zaštita područja na kojima se vrši uzgoj ekonomski važnih akvatičnih vrsta vrši se uspostavljanjem posebne
zaštite od zagađivanja i drugih nepovoljnih uticaja na pojedine akvatične vrste.
(2) Federalni ministar u saradnji sa federalnim ministrom nadležnim za veterinarstvo i federalnim ministrom
nadležnim za prostorno uređenje, donosi propis o načinu utvrđivanja područja iz stava 1. ovog člana i mjere
zaštite u tim područjima.
(3) Prijedlog odluke o zaštiti područja iz stava 1. ovog člana priprema pravno ili fizičko lice koje obavlja djelatnost
uzgoja akvatične vrste.
(4) U zavisnosti od prostiranja zaštićenog područja iz stava 1. ovog člana odluku o zaštiti donosi općinski organ
uprave nadležan za vode, odnosno organ iz člana 68. st. 3., 4., 5. i 6. ovog Zakona.

Član 72
Vodna tijela namijenjena rekreaciji
(1) Kupalište je područje za javnu rekreaciju na vodi (plivanje i dr.) i područje na kome nije zabranjeno kupanje,
koje se tradicionalno koristi za tu namjenu.
(2) Kupalište proglašava općinski organ uprave nadležan za vode, u skladu sa propisom iz stava 6. ovog člana.
(3) Na području kupališta nije dozvoljeno postavljanje stalnih ili privremenih objekata ili drugih prepreka koje bi
sprečavale slobodan protok vode, slobodan prijelaz preko vodnog dobra, odnosno sprečavale slobodan prilaz
obalama i koritu vodotoka, prirodnog i vještačkog jezera, kao i obalnoj morskoj vodi.
(4) Područje iz stava 1. ovog člana mora biti zaštićeno od zagađenja i od ostalih oblika korištenja ili pojava koje
mogu uticati na kvalitet vode za kupanje. Aktivnosti koje ugrožavaju ili bi mogle ugroziti zdravlje ili život kupača
moraju se zabraniti.
(5) Kupališta iz stava 1. ovog člana unose se u plan upravljanja vodama i prostorne planove.
(6) Federalni ministar u saradnji sa federalnim ministrom nadležnim za zdravstvo propisuje kriterije za područja iz
stava 1. ovog člana.

Član 73
Područja podložna eutrofikaciji i osjetljiva na nitrate
(1) U cilju zaštite voda područja podložna eutrofikaciji i područja osjetljiva na nitrate razvrstavaju se na osjetljiva i
manje osjetljiva područja.
(2) Federalni ministar nadležan za okoliš, uz saglasnost sa federalnim ministrom, donosi propis za utvrđivanje
osjetljivih i manje osjetljivih područja kao i mjere zaštite, zabrane i ograničenja u osjetljivom području.

Član 74
Proglašavanje osjetljivih i manje osjetljivih područja
(1) Federalni ministar nadležan za okoliš proglašava osjetljiva područja na teritoriji Federacije.
(2) Osjetljivo područje koje se prostire na teritoriji Federacije i Republike Srpske proglašava ministarstvo Bosne i
Hercegovine nadležno za vode, na prijedlog ministara Federacije i Republike Srpske nadležnih za vode i okoliš.
(3) Osjetljivo područje koje se prostire na teritoriji Bosne i Hercegovine i susjedne države proglašava organ Bosne
i Hercegovine određen propisom Bosne i Hercegovine.

Član 75
Obaveze i ograničenja aktivnosti u osjetljivim područjima

(1) U osjetljivom području ograničavaju se ili zabranjuju aktivnosti koje mogu ugroziti kvantitativno ili kvalitativno
stanje vode, u skladu sa propisom iz člana 73. stav 2. ovog Zakona.
(2) Vlasnik, odnosno posjednik zemljišta u osjetljivom području obavezno provodi mjere zaštite kvantiteta i
kvaliteta vode.
(3) Zabrane i ograničenja periodično se revidiraju u zavisnosti od rezultata monitoringa.
(4) Primjena dobre poljoprivredne prakse obavezna je u osjetljivim područjima. Vlada Federacije može donijeti
odluku o primjeni ove prakse za cijelu teritoriju Federacije.

Član 76
Monitoring u osjetljivim područjima
(1) Monitoring u osjetljivim područjima je obavezan i obuhvata monitoring vode i monitoring aktivnosti.
(2) Federalni ministar nadležan za okoliš, uz saglasnost sa federalnim ministrom, donosi propis o načinu
monitoringa iz stava 1. ovog člana.

Član 77
Područja namijenjena zaštiti staništa ili vrsta
Područje namijenjeno zaštiti staništa biljnih i životinjskih vrsta ili akvatičnih vrsta, gdje je održavanje ili poboljšanje
stanja vode bitan uvjet za njihov opstanak ili reprodukciju, utvrđuje se u skladu sa propisima o zaštiti okoliša i
zaštiti prirode.

Član 78
Renaturalizacija površinskih voda
(1) U cilju poboljšanja narušene prirodne ravnoteže ekosistema površinskih voda federalni ministar u saradnji sa
federalnim ministrom nadležnim za okoliš daje inicijativu za provođenje njihove renaturalizacije.
(2) Mjere i metode renaturalizacije utvrđuju se planom upravljanja vodama, a provodi ih Federalno ministarstvo i
federalno ministarstvo nadležno za okoliš.
(3) Renaturalizacija može biti hitna, potrebna ili preporučljiva o čemu odlučuje federalni ministar, uz saglasnost sa
federalnim ministrom nadležnim za okoliš.

Član 79
Ograničenje u svrhu zaštite akvatičnih i poluakvatičnih organizama
(1) U cilju zaštite akvatičnih i poluakvatičnih vrsta i njihovih staništa pri opterećivanju vode ili vodnog zemljišta
mora se voditi računa o:
1. održavanju uvjeta za njihovu reprodukciju,
2. održavanju odgovarajućih uvjeta u njihovim zimskim skloništima,
3. održavanju ostalih uvjeta vezanih za njihovo održanje i razvoj uključujući njihovu zamjenu i obogaćivanje,
4. očuvanju postignutih ciljeva kvaliteta vode iz člana 30. ovog Zakona.
(2) Obaveze iz stava 1. ovog člana utvrđuju se u vodnoj saglasnosti.
(3) Federalni ministar nadležan za okoliš može, u skladu sa pravilima o očuvanju prirode, propisati metode i
uvjete zaštite za pojedinačne slučajeve opterećenja voda, obala ili vodnog dobra.
(4) Propis iz stava 3. ovog člana može sadržavati obaveze za osiguranje prolaza za akvatične i poluakvatične
vrste.

VII. UREĐENJE VODOTOKA I DRUGIH VODA I ZAŠTITA OD ŠTETNOG
DJELOVANJA VODA
Član 80
Uređenje vodotoka i drugih voda
Uređenje vodotoka i drugih voda, prema ovom Zakonu, jeste održavanje vodotoka i vodnog dobra, kao i drugi
radovi kojima se omogućava kontrolirani i neškodljivi protok vode.

Član 81
Održavanje vodotoka, vodnog dobra i vodnih objekata
Održavanje vodotoka, vodnog dobra, vodnih objekata i sistema obuhvata naročito:
1. rad na održavanju prirodnih i vještačkih vodotoka kao što je oblaganje korita i obala, čišćenje, uklanjanje
nanosa i djelimično produbljavanje dna korita, ublažavanje zavoja bez značajnije promjene trase korita i sl.;

2. izvođenje zemljanih i sličnih radova na uređenju i održavanju obala, zemljane radove u inundacionom pojasu,
krčenje i košenje rastinja, obnavljanje i održavanje propusta i prijelaza;
3. održavanje regulacionih i zaštitnih vodnih objekata kao što je popravak, pojačanje i obnavljanje nasipa, krčenje,
košenje i rad na vegetativnoj zaštiti objekta, zamjena oštećenih dijelova građevine i sl.;
4. održavanje vodnih objekata za melioracionu odvodnju kao što je čišćenje, tehničko i vegetativno održavanje
objekata i pojasa uz objekte, zemljani radovi na manjim dopunama kanalske mreže, ublažavanje zavoja i nagiba,
drenažni radovi, izrada tipskih propusta i sličnih objekata koji su sastavni dio kanalske mreže, njihovo obnavljanje,
zamjena i sl.

Član 82
Poboljšanje hidromorfološkog stanja površinskih voda
(1) Radi poboljšanja narušene prirodne ravnoteže vodnih i priobalnih ekosistema, ili zbog slabog stanja voda,
naročito na vještačkom i jako izmijenjenom vodnom tijelu, provode se mjere za poboljšanje dinamike prirodnih
procesa voda.
(2) Mjere za poboljšanje hidromorfološkog stanja obuhvataju obnovu i ponovno uspostavljanje strukture i oblika
vodnog tijela koje utiču na poboljšanje njegovog hemijskog i ekološkog stanja.
(3) Mjere iz stava 1. ovog člana određuju se programom mjera iz člana 26. stav 3. ovog Zakona.

Član 83
Planiranje i izvođenje uređenja
Zahvati radi uređenja voda planiraju se i izvode na način koji ne utiče na pogoršanje karakteristika režima voda i
bitno ne remete prirodnu ravnotežu vodnih i priobalnih ekosistema.

Član 84
Obaveze nadležnih nivoa vlasti
(1) Federacija, kanton, grad i općina osiguravaju uređenje vodotoka i drugih voda u skladu sa čl. 5. i 9. ovog
Zakona, svako u okviru svoje nadležnosti.
(2) Federacija, kanton, grad, općina i pravno lice osiguravaju izgradnju, rekonstrukciju i održavanje vodnih
objekata iz čl. od 15. do 19. ovog Zakona, svako u okviru svoje nadležnosti, na način propisan ovim Zakonom.

Član 85
Zaštita od štetnog djelovanja voda
(1) Pod zaštitom od štetnog djelovanja voda podrazumijeva se provođenje aktivnosti i mjera u cilju smanjenja ili
sprečavanja ugroženosti ljudi i materijalnih dobara od štetnog djelovanja voda i otklanjanje posljedica njihovog
djelovanja.
(2) Zaštita od štetnog djelovanja voda odnosi se na odbranu od poplava i leda na vodotocima i zaštitu od erozije i
bujica.
(3) Pored zaštite iz stava 2. ovog člana zaštita od štetnog djelovanja voda obuhvata i mjere zaštite i otklanjanja
posljedica prouzrokovanih vanrednim zagađenjem voda.

Član 86
Ugrožena područja
(1) Radi smanjenja stepena ugroženosti ljudi i materijalnih dobara i radi provođenja mjera i aktivnosti zaštite od
štetnog djelovanja voda, određuje se područje koje je ugroženo:
1. poplavama (u daljnjem tekstu: poplavno područje),
2. erozijom površinskih voda (u daljnjem tekstu: erozivno područje).
(2) Područja iz stava 1. ovog člana (u daljnjem tekstu: ugrožena područja) određuje Vlada Federacije, na prijedlog
federalnog ministra, uzimajući u obzir prirodne mogućnosti i uvjete za nastanak štetnog djelovanja voda, broj
potencijalno ugroženih stanovnika i veličinu moguće štete na zemljištu, objektima i drugim dobrima.
(3) Radi zaštite od štetnog djelovanja voda, s obzirom na stepen ugroženosti, zemljište na ugroženom području
može se podijeliti na kategorije.
(4) Federalni ministar donosi propis o načinu određivanja ugroženog područja i razvrstavanju zemljišta na
kategorije ugroženosti.

Član 87
Poplavno područje
Poplavno područje je područje uz vodotok koje može biti poplavljeno tokom poplavnog događaja uslijed izlijevanja
vode iz korita, bez obzira na to da li je područje osigurano zaštitnim objektima.

Član 88
Erozivno područje
Erozivno područje je zemljište koje je stalno ili povremeno pod uticajem površinske, dubinske ili bočne erozije
vode, a koje je:
1. izvor plavina (erozivo žarište),
2. pod uticajem bujica,
3. sastavljeno od tla podložnog ispiranju,
4. pod uticajem morskih talasa.

Član 89
Obaveze nadležnih nivoa vlasti
(1) U cilju zaštite od štetnog djelovanja voda, Federacija, kantoni, gradovi i općine na ugroženom području
osiguravaju, svako u okviru svoje nadležnosti prema odredbama ovog Zakona, planiranje mjera zaštite, gradnju i
upravljanje zaštitnim vodnim objektima, a naročito gradnju nasipa, brana, pregrada, objekata za stabilizaciju dna i
obala, objekata za odvođenje unutrašnjih voda i dr.
(2) Mjere i aktivnosti iz stava 1. ovog člana provode se i izvan ugroženog područja sve do nivoa riječnog bazena,
ako se njima povećava stepen zaštite.
(3) Ciljevi zaštite od štetnog djelovanja voda moraju biti sadržani i u drugim sektorskim planovima, u skladu sa
odredbama člana 42. ovog Zakona.
(4) Mjere i aktivnosti zaštite od poplava dijele se na sljedeće faze: fazu planiranja i pripremnu fazu, fazu aktivne
odbrane od poplava i fazu sanacije posljedica štetnog djelovanja voda.

Član 90
Obim zaštite od štetnog djelovanja voda
(1) Obim zaštite od štetnog djelovanja voda i potrebne mjere određuju se sljedećim planovima: posebnim
planovima zaštite od poplava i leda, planovima zaštite od erozije i bujica i planovima zaštite od vanrednog
zagađenja voda.
(2) Kod određivanja obima zaštite iz stava 1. ovog člana u obzir se naročito uzimaju:
1. značaj ugroženog područja, veličina naselja, vrijednost infrastrukture ili zemljišta;
2. prirodne i socijalne prilike stanovništva na ugroženom području;
3. potrebne mjere za zaštitu, uključujući i ocjenu njihove izvodljivosti, visinu troškova, te posljedice za prirodnu
ravnotežu;
4. osjetljivost vodnog talasa na mogućnost iznenadnog zagađenja.
(3) Vlada Federacije na prijedlog federalnog ministra donosi propis o vrstama i sadržaju planova iz stava 1. ovog
člana.

Član 91
Osmatranje, prognoza i rano upozorenje
(1) Federacija osigurava neposredno, u skladu sa propisima sektora voda i sektora zaštite od prirodnih i drugih
nesreća, obavljanje djelatnosti monitoringa prirodnih i drugih pojava koje su u vezi sa zaštitom od štetnog
djelovanja voda, a naročito:
1. praćenje i prognozu vanrednih hidroloških stanja i drugih prirodnih pojava kao što su poplave, pojava bujica i
erozije i leda na vodotocima,
2. praćenje stanja visokih pregrada (brana) na osnovu podataka pogonskog monitoringa vodnih objekata ili
uređaja iz člana 15. stav 1. ovog Zakona.
(2) Agencija za vodno područje dužna je uspostaviti sistem za praćenje i prognozu vanrednih hidroloških stanja
na pripadajućem vodnom području i osigurati pravovremeno obavještavanje stanovništva na ugroženim
područjima.
(3) Federalni meteorološki zavod dužan je uspostaviti sistem za praćenje i prognozu vanrednih meteoroloških
stanja i prognozu takvih stanja pravovremeno dostavljati u informacioni sistem voda iz člana 98. ovog Zakona.
(4) Vlasnik, odnosno operator objekata od značaja za zaštitu od štetnog djelovanja voda dužan je vršiti monitoring
i podatke o tome dostavljati u informacioni sistem voda iz člana 98. ovog Zakona na način propisan vodnim
aktom.
(5) Podaci monitoringa iz st. 1., 2., 3. i 4. ovog člana dio su sistema praćenja, obavještavanja i uzbunjivanja, u
skladu sa propisima o zaštiti od prirodnih i drugih nesreća.

Član 92
Faza aktivne odbrane od poplava

(1) Za vrijeme neposredne opasnosti od pojave velikih (poplavnih) voda, Federacija, kanton, grad i općina
osiguravaju, svako u okviru svoje nadležnosti prema odredbama ovog Zakona, provođenje mjera aktivne odbrane
od poplava.
(2) Mjere iz stava 1. ovog člana su naročito:
1. mjere na ugroženim područjima i zaštitnim vodnim objektima kojima se sprečava nastanak težih posljedica
štetnog djelovanja voda;
2. neprekidna dežurna služba pravnog lica iz člana 157. ovog Zakona u vrijeme opasnosti i za vrijeme trajanja
velikih voda;
3. povećan nadzor nad zaštitnim objektima i na ugroženim područjima;
4. odstranjivanje naplavina u cilju povećanja kapaciteta protočnosti riječnog korita;
5. provođenje privremenih mjera kao što je postavljanje odbrambenog nasipa, nasipanje, saniranje proboja i dr.
(3) Kod provođenja aktivne faze odbrane od poplava potrebno je preduzeti najveće moguće mjere zaštite zaštitnih
vodnih objekata i uređaja, kao i najveće moguće mjere za očuvanje karakteristika ekosistema i prirodnih
vrijednosti.
(4) Federalni ministar, na osnovu propisa iz člana 90. stav 3. ovog Zakona, donosi plan o mjerama i načinu
njihovog provođenja za područja uz površinske vode I. kategorije.
(5) Kantonalni ministar nadležan za vode, na osnovu propisa iz člana 90. stav 3. ovog Zakona, donosi plan o
mjerama i načinu njihovog provođenja za područja uz površinske vode II kategorije na teritoriji kantona.

Član 93
Način provođenja mjera
Kod provođenja mjera aktivne odbrane od poplava ili kod vanrednog zagađenja nadležni organi vlasti, pravna i
fizička lica moraju postupati tako da u što manjoj mogućoj mjeri ugroze kvalitet vode i da ne oštete vodno dobro i
priobalno zemljište, vodne objekte i drugu infrastrukturu, te u najvećoj mogućoj mjeri očuvaju hidromorfološke
karakteristike vodotoka.

Član 94
Sanacije posljedica štetnog djelovanja voda
(1) Sanacija posljedica štetnog djelovanja voda izvodi se na osnovu programa sanacije.
(2) Ako su posljedice štetnog djelovanja voda nastale na vodnom, priobalnom ili drugom zemljištu ili na vodnoj
infrastrukturi ili drugom vodnom objektu i uređaju koji je u vlasništvu Federacije, sredstva za njihovu sanaciju
osigurava Federacija.
(3) Ako su posljedice štetnog djelovanja voda nastale na vodnom objektu ili uređaju namijenjenom za posebno
korištenje voda i vodnog dobra koji nije u vlasništvu Federacije, njegovu sanaciju dužan je osigurati vlasnik ili
operator.
(4) Ako lice iz stava 3. ovog člana ne osigura sanaciju, a to je značajno za funkcioniranje sistema zaštite od
štetnog djelovanja voda, Federalno ministarstvo sanaciju osigurava na njegov teret.
(5) Bez obzira na odredbe st. od 2. do 4. ovog člana troškove sanacije posljedica vanrednog zagađenja voda
snosi pravno i/ili fizičko lice zbog čije je radnje ili propuštanja radnje nastupilo zagađenje.
(6) Program sanacije iz stava 1. ovog člana predlaže Federalno ministarstvo, a donosi Vlada Federacije u roku od
šest mjeseci od dana procjene štete i pripreme prijedloga programa sanacije. Procjenu štete i pripremu prijedloga
programa sanacije vrši posebna komisija za procjenu štete, u skladu sa ovim Zakonom i propisima o zaštiti od
prirodnih i drugih nesreća.

Član 95
Opće zabrane
Na vodnom dobru i priobalnom zemljištu zabranjene su djelatnosti i zahvati u prostoru koji mogu:
1. ugroziti stabilnost vodnog i priobalnog zemljišta,
2. umanjiti stepen zaštite od štetnog djelovanja voda,
3. spriječiti normalan protok vode, naplavina i mulja,
4. onemogućiti opstanak i razmnožavanje vodnih i za vodu vezanih organizama.

Član 96
Zabrane na poplavnom području
(1) Na poplavnom području su, osim zabrana iz člana 12. ovog Zakona, izričito zabranjene i sve aktivnosti koje
mogu za vrijeme poplava imati štetan uticaj na vode, vodno dobro, priobalno zemljište i zaštitne objekte, a
naročito:

1. na odbrambenom nasipu, odnosno obodnom kanalu i inundacionom području kopati zemlju, saditi drveće i
grmlje, pobijati kolje i druge predmete, kao i postavljati rampe, ako ovim Zakonom nije drugačije određeno;
2. na nasipu graditi objekte koji nemaju karakter zaštitnog objekta;
3. vršiti vađenje materijala (šljunak, pijesak, kamen i glina) u inundacionom području, odnosno u branjenom
području na udaljenosti manjoj od 100 metara od vanjske (vodne) nožice nasipa;
4. graditi bunare na udaljenosti manjoj od 50 metara od vanjske nožice nasipa, kopati (bušiti) jame ili paralelne
kanale na udaljenosti manjoj od 20 metara od unutrašnje nožice, odnosno 10 metara od vanjske nožice nasipa;
5. podizati ograde i živice i saditi drveće na udaljenosti manjoj od 20 metara sa unutrašnje strane i 10 metara sa
vanjske strane od nožice nasipa, kao i graditi objekte (stambeni, privredni i drugi) sa unutrašnje strane nasipa na
udaljenosti manjoj od 20 metara od nožice nasipa i u inundacionom području;
6. obrađivati zemlju na udaljenosti manjoj od 10 metara od nožice nasipa;
7. podizati pregrade u inundacionom području;
8. puštati po nasipu, obodnom i odvodnom kanalu stoku radi ispaše ili prevoditi stoku izvan mjesta određenog za
prijelaz;
9. oštećivati ili uništavati uređaje na nasipu (rampa, oznaka, vodomjer i dr.) ili uređaje za registraciju promjena na
vodama ili druge znakove;
10. na nasipu i njegovom zaštitnom pojasu i u inundacionom području istovarati ili ostavljati bilo kakav materijal,
izuzev materijala za odbranu od poplava (deponija, kamen i zemlja);
11. oštećivati ili neovlašteno rukovati akumulacijama i njihovom opremom, crpnim stanicama, ustavama,
kanalima, tunelima, kulama zatvaračnicama i njenim pripadajućim objektima, dalekovodima, trafostanicama i
sistemom veza;
12. neovlašteno koristiti pristupne puteve do zaštitnih objekata;
13. mijenjati pravac vodotoka i kanala bez vodne saglasnosti i vodne dozvole, odnosno protivno uvjetima
određenim u vodnoj saglasnosti i vodnoj dozvoli;
14. unositi u vodotoke, jezera, more, akumulacije i retenzije, kao i deponovati na obale vodotoka, jezera, mora,
akumulacija i retenzija kamen, zemlju, jalovinu i druge krute i tečne materije i materijale;
15. saditi drveće na udaljenosti manjoj od 10 metara od linije dopiranja velikih voda vodotoka i mora, odnosno 10
metara od rubne linije akumulacije ili retenzije, obodnog ili vještačkog kanala, izuzev zaštitnih šuma;
16. podizati zgrade i druge objekte koji ne služe odbrani od poplava i koji sprečavaju prilaz vodotoku na
udaljenosti manjoj od 10 metara od linije dopiranja velikih stogodišnjih voda za sve površinske vode, najvišeg
nivoa obalnog mora, izuzev ako je vlasniku ili korisniku uvjetovana izgradnja objekta prethodnim preduzimanjem
zaštitnih mjera kojima se onemogućuju ili smanjuju štetne posljedice od voda;
17. vršiti radnje koje mogu oštetiti korito i obale vodotoka, jezera, odnosno korito kanala, korito i obale
akumulacije ili retenzije ili tunela ili smetati slobodnom oticanju vode;
18. izvoditi radove u blizini vodotoka, jezera, kanala, tunela, akumulacije i retenzije, koji bi mogli ugroziti stabilnost
zaštitnih vodnih objekata ili njihovu upotrebu (kopanje šljunka, pijeska, kamena i sl.).
(2) Zabranjeno je, bez pisane saglasnosti nadležnog organa za vode:
1. u inundacionom području saditi drveće i grmlje, sjeći drveće i krčiti rastinje;
2. u inundacionom području sjeći zaštitne šume ili drugo drveće i vršiti druge radove koji mogu dovesti do
erozivnih procesa;
3. pristajati plovnom objektu uz obale vodotoka, jezera ili uz morsku obalu radi utovara ili istovara tereta i na obali
vodotoka, jezera ili na morskoj obali deponovati ili istovarati materijale, odnosno materije namijenjene utovaru u
plovni objekat;
4. vršiti promet vozilima po odbrambenim nasipima.

Član 97
Zabrane na erozivnom području
(1) Na erozivnom području zabranjeno je:
1. izvoditi građevinske i druge zahvate u prostoru na način koji pospješuje eroziju i nastanak bujica;
2. ogolijevanje površina;
3. krčenje šumskih površina koje sprečavaju klizanje zemljišta i snježne naslage, izravnavaju protoke ili na drugi
način štite nizvodna područja od štetnih uticaja erozije;
4. zatrpavanje izvora;
5. sakupljanje ili odvođenje sabranih voda preko erozivnih ili kliznih zemljišta bez nadzora;
6. ograničavanje protoka vodenih bujica, jačanje erozivne snage vode i slabljenje uravnoteženih odnosa;
7. izvlačenje, odlaganje ili skladištenje drva i drugih materijala;
8. zatrpavanje otkopanim ili otpadnim materijalom;
9. skupljanje naplavina sa dna i korita osim za osiguranje protočne moći korita bujica.

(2) Uvjeti za zahvat u prostoru na ugroženom području detaljno se određuju vodnim aktima, u skladu sa
odredbom iz člana 109. stav 2. tačka 3. ovog Zakona.

VIII. INFORMACIONI SISTEM VODA
Član 98
Ciljevi uspostave Informacionog sistema voda
(1) Opći ciljevi uspostave Informacionog sistema voda (u daljnjem tekstu: ISV) su:
1. racionalizacija, integracija i optimizacija odlučivanja u sektoru voda kroz proces korištenja informacione i
komunikacione tehnologije,
2. razmjena i objedinjavanje informacija interno - unutar sektora voda i eksterno - sa vanjskim i međunarodnim
institucijama.
(2) Posebni ciljevi uspostave ISV su:
1. unapređenje tačnosti i pouzdanosti informacija iz sistema upravljanja vodama;
2. skraćivanje vremena dostupnosti informacija sistemu upravljanja vodama;
3. uspostavljanje osnove za kontinuirano praćenje promjena sistema upravljanja vodama;
4. racionalno korištenje i zaštita vodnih resursa;
5. povećanje kvaliteta u donošenju razvojnih odluka;
6. povećanje intelektualnog kapitala;
7. promocija pozitivne slike o upravljanju vodama zasnovane na profesionalnom i odgovornom radu.

Član 99
Sadržaj ISV
(1) ISV, prema odredbama ovog Zakona, sadrži dvije osnovne grupe podataka i to:
1. podatke u nadležnosti institucija u sektoru voda,
2. podatke u nadležnosti vanjskih institucija (civilna zaštita, vatrogasci, policija i dr.) koji su od značaja za
upravljanje vodama.
(2) Osnovnu grupu podataka iz stava 1. tačka 1. ovog člana čine:
1. vodni katastar,
2. vodna knjiga,
3. evidencija izdatih koncesija na vodama i vodnom dobru,
4. evidencija o inspekcijskim pregledima,
5. podaci o intelektualnom kapitalu,
6. ostala dokumentacija.
(3) Osnovnu grupu podataka iz stava 1. tačka 2. ovog člana čine:
1. geografski podaci i resursi,
2. demografski, sociološki i ekonomski podaci.

Član 100
Vodni katastar
(1) Vodni katastar čine katastri:
1. voda,
2. vodnog dobra i vodnih objekata,
3. uređenja i zaštite od štetnog djelovanja voda,
4. korištenja voda,
5. zaštite voda,
6. ostale vodne dokumentacije.
(2) Katastar voda sadrži podatke o površinskim, podzemnim i prijelaznim vodama i obalnim morskim vodama.
(3) Vodni katastri sadrže vremenski nepromjenljive i vremenski promjenljive podatke.

Član 101
Vodna knjiga
(1) U vodnoj knjizi evidentiraju se svi podaci o izdatim vodnim aktima i nalozima.
(2) Vodna knjiga sastoji se od upisnika, zbirke isprava i tehničke dokumentacije.
(3) Vodnu knjigu vodi organ iz člana 139. ovog Zakona nadležan za izdavanje vodnih akata.

(4) Kantonalni, gradski, odnosno općinski organ nadležan za vode dužan je dostaviti kopiju izdatog vodnog akta
mjesno nadležnoj agenciji za vode.

Član 102
Evidencija koncesija na vodama i vodnom dobru
(1) Evidencija izdatih koncesija na vodama i vodnom dobru sadrži podatke o odlukama i ugovorima o
koncesijama na vodama i vodnom dobru.
(2) Organ koji dodjeli koncesiju iz stava 1. ovog člana dužan je dostaviti kopiju dokumentacije o dodijeli koncesije
mjesno nadležnoj agenciji za vode.

Član 103
Evidencija inspekcijskih pregleda
Vodna inspekcija dužna je dostaviti kopiju predmeta o inspekcijskom pregledu mjesno nadležnoj agenciji za
vodno područje.

Član 104
Organizacija i upravljanje ISV
(1) U cilju optimalnog prikupljanja, korištenja i povezivanja osnovnih grupa podataka koji čine osnovu za
upravljanje vodama na nivou riječnog bazena, ISV se uspostavlja na nivou vodnih područja i to za:
1. Vodno područje Save,
2. Vodno područje Jadranskog mora.
(2) Mjesno nadležna agencija za vodno područje organizira, uspostavlja i upravlja ISV.
(3) Federalni ministar donosi propis o uspostavi i upravljanju ISV.

Član 105
Obaveza ustupanja podataka za ISV
Federalni, kantonalni, gradski i općinski organ i druge institucije nadležne za vode, kao i organi, institucije i druga
fizička i pravna lica koji posjeduju podatke od značaja za upravljanje vodama obavezni su ustupiti te podatke
mjesno nadležnoj agenciji za vodno područje bez naknade.

Član 106
Pristup informacijama ISV
(1) Agencija za vodno područje na zahtjev federalnog, kantonalnog, gradskog i općinskog organa uprave
nadležnog za vode i agencije za vodno područje sa istog vodnog područje Republike Srpske i nadležnog organa
za vode Distrikta Brčko daje traženu informaciju iz ISV bez naknade.
(2) Agencija za vodno područje na zahtjev pravnog ili fizičkog lica izdaje traženu informaciju iz ISV uz naknadu, u
skladu sa Zakonom o slobodi pristupa informacijama u Federaciji Bosne i Hercegovine ("Službene novine
Federacije BiH", broj 32/01).

IX. VODNI AKTI
Član 107
Vrste vodnih akata
(1) Radi osiguranja upravljanja vodama i osiguranja pravičnog pristupa vodi svim pravnim i fizičkim licima ovim
Zakonom propisuje se način ostvarivanja prava na vodu izdavanjem vodnih akata. Vodni akti, u smislu ovog
Zakona, su:
1. prethodna vodna saglasnost,
2. vodna saglasnost i
3. vodna dozvola.
(2) Vodni akti su upravni akti i izdaju se u formi rješenja, ako ovim Zakonom nije drugačije propisano.
(3) Postupak izdavanja vodnih akata provodi se prema pravilima utvrđenim ovim Zakonom, uz supsidijarnu
primjenu Zakona o upravnom postupku ("Službene novine Federacije BiH", broj 2/98 i 48/99).
(4) Federalni ministar donosi propis o sadržaju, obliku, uvjetima, načinu izdavanja, čuvanja i drugim pitanjima od
značaja za vodne akte iz stava 1. ovog člana.

Član 108
Sadržaj vodnog akta

Vodni akt sadrži naročito:
1. ime, odnosno naziv fizičkog odnosno pravnog lica i podatke za kontakt sa podnosiocem zahtjeva i nosiocem
prava iz akta, kao i kratku oznaku predmeta postupka;
2. opis mjesta, vrstu, obim i namjene prava iz akta;
3. vremensko važenje akta;
4. rok za početak aktivnosti iz akta koji se izdaje, koji može biti najviše tri godine;
5. rok za završetak aktivnosti iz akta koji se izdaje, koji može biti najviše pet godina;
6. uvjete za sprečavanje ili ublažavanje negativnih uticaja;
7. iznos troškova postupka;
8. pouku o pravnom lijeku.

Član 109
Aktivnosti za koje su uvijek potrebni vodni akti
(1) Prethodna vodna saglasnost, vodna saglasnost i vodna dozvola moraju se pribaviti, bez obzira na njihove
uticaje za sljedeće aktivnosti:
1. zahvatanje vode u svim privrednim granama i djelatnostima, a naročito za:
- industriju i energetiku,
- poljoprivredu,
- vodosnabdijevanje,
- uslužne djelatnosti koje u tehnološkom postupku koriste vodu,
- turističke djelatnosti;
2. ispuštanje otpadnih voda u površinske vode;
3. indirektno ispuštanje otpadnih voda u podzemne vode;
4. vještačko prihranjivanje podzemnih voda;
5. vađenje materijala iz vodotoka;
6. izgradnju objekata za iskorištavanje hidroenergije;
7. trajno podizanje nivoa vode i kao rezultat toga plavljenje normalno suhog zemljišta;
8. izgradnju objekata za zaštitu od poplava;
9. izgradnju saobraćajnica (cestovne i željezničke) uključujući i šumske puteve;
10. izgradnju mostova ili drugih objekata iznad ili u vodotoku;
11. izgradnju ili uređenje deponija otpada;
12. pokretanje postupka izdavanja koncesija na vodama i vodnom dobru;
13. za promet opasnih materija kao i proizvoda od tih materija koji nakon upotrebe dospjevaju u vode;
14. uređenje vodotoka.
(2) Pored aktivnosti iz stava 1. ovog člana prethodna vodna saglasnost, vodna saglasnost i vodna dozvola izdaju
se i za aktivnosti koje mogu:
1. privremeno ili trajno degradirati kvalitet voda, ili ometati poboljšanje njihovog postojećeg kvaliteta;
2. štetno uticati na akvatične i poluakvatične ekosisteme;
3. povećati rizik od poplave ili erozije;
4. značajno smanjiti kvantitet voda, promijeniti morfologiju vodotoka, ometati korištenje površinskih voda za
rekreaciju i dr.
(3) Aktivnosti iz stava 2. ovog člana detaljnije se definiraju propisom iz člana 107. stav 4. ovog Zakona.

Član 110
Objekti i aktivnosti za koje nisu potrebni vodni akti
(1) Vodni akti nisu potrebni za korištenje vode koja ne prelazi obim opće upotrebe vode iz člana 46. ovog Zakona.
(2) Vodni akti nisu potrebni za gašenje požara i preduzimanje hitnih sanitarnih i drugih mjera u slučaju opće
opasnosti.
(3) Vodni akti nisu potrebni za objekte i aktivnosti koji ne podliježu obavezi pribavljanja okolinske dozvole, u
smislu odredaba Zakona o zaštiti okoliša ("Službene novine Federacije BiH", broj 33/03), a koji vodu za obavljanje
privredne ili obrtničke djelatnosti osiguravaju priključkom na javni vodovodni sistem i ispuštanje otpadnih voda
vrše u javni kanalizacioni sistem, prema odobrenju operatora tih sistema.
(4) Vodne akte nije potrebno pribaviti ni za građenje novih i rekonstrukciju postojećih stambenih objekata koji se
snabdijevaju vodom priključkom na javni vodovodni sistem, a ispuštanje otpadnih voda vrše u javni kanalizacioni
sistem.

(5) Odredbe st. 3. i 4. ovog člana ne odnose se na objekte koji svojim gabaritom i načinom fundiranja utiču na
režim podzemnih voda.
(6) Operator vodovodnog, odnosno kanalizacionog sistema ne može izdati odobrenje za priključak na vodovodni
sistem, odnosno na kanalizacioni sistem fizičkim i pravnim licima iz st. 3. i 4. ovog člana, ako sam za taj sistem ne
posjeduje vodnu dozvolu.
(7) Sadržaj odobrenja iz stava 3. ovog člana utvrđuje se propisom iz člana 107. stav 4. ovog Zakona.

Član 111
Prethodna vodna saglasnost
(1) Prethodnom vodnom saglasnošću odlučuje se o postojanju uvjeta za ostvarivanje prava na vodu podnosioca
zahtjeva, kao i način ostvarivanja tog prava, te uvjeti kojima mora udovoljiti dokumentacija za građenje novih,
rekonstrukciju ili uklanjanje postojećih objekata i druge aktivnosti koje se ne smatraju građenjem, a mogu trajno,
povremeno ili privremeno uticati na promjenu režima voda.
(2) Prethodna vodna saglasnost iz stava 1. ovog člana pribavlja se u postupku izdavanja okolinske dozvole
urbanističke saglasnosti za objekte i aktivnosti za koje nije potrebna okolinska dozvola i u postupku izdavanja
koncesije na vodama i vodnom dobru.
(3) Za objekte ili radove za koje je pribavljena prethodna vodna saglasnost iz stava 1. ovog člana, a za koje nije
podnesen zahtjev za izdavanje vodne saglasnosti, prethodna vodna saglasnost prestaje važiti istekom roka od tri
godine.

Član 112
Prethodna vodna saglasnost i okolinska dozvola
(1) Okolinska dozvola za pogone i postrojenja za koje je neophodno pribaviti okolinsku dozvolu, u skladu sa
Zakonom o zaštiti okoliša, izdaje se na osnovu prethodne vodne saglasnosti za objekte za koje je ovim Zakonom
propisana obaveza pribavljanja prethodne vodne saglasnosti.
(2) Zahtjev za izdavanje prethodne vodne saglasnosti iz stava 1. ovog člana podnosi organ nadležan za izdavanje
okolinske dozvole.
(3) Za pogone, postrojenja i aktivnosti koji prije dobivanja okolinske dozvole moraju proći proceduru procjene
uticaja na okoliš, organ nadležan za izdavanje vodnih akata učestvuje u postupku procjene uticaja na okoliš, na
zahtjev organa koji vodi postupak procjene uticaja na okoliš.
(4) Za pogone, postrojenja ili aktivnosti koji moraju proći proceduru procjene uticaja na okoliš, uz zahtjev iz člana
120. stav 1. ovog Zakona podnosi se i studija o uticaju na okoliš, u skladu sa odredbama Zakona o zaštiti okoliša.

Član 113
Prethodna vodna saglasnost i koncesije
(1) Organ nadležan za izdavanje koncesije za korištenje vode i vodnog dobra obavezan je, prije pokretanja
postupka za dodjelu koncesije, pribaviti prethodnu vodnu saglasnost od nadležnog organa u skladu sa
odredbama ovog Zakona.
(2) Prethodna vodna saglasnost iz stava 1. ovog člana se, nakon provođenja postupka dodjele koncesije, prenosi
na pravno lice koje je dobilo koncesiju.
(3) Pravno lice iz stava 2. ovog člana dužno je pribaviti ostale vodne akte, u skladu sa odredbama ovog Zakona.

Član 114
Vodna saglasnost
(1) Vodnom saglasnošću utvrđuje se da je dokumentacija priložena uz zahtjev za izdavanje vodne saglasnosti u
skladu sa prethodnom vodnom saglasnošću, propisima o vodama i planskim dokumentima.
(2) Odobrenje za građenje novih ili rekonstrukciju postojećih objekata, u smislu propisa o prostornom uređenju,
izdaje se po izdatoj vodnoj saglasnosti za objekte za koje je ovim Zakonom propisana obaveza pribavljanja vodne
saglasnosti.
(3) Vodna saglasnost izdaje se u skladu sa odredbama člana 120. ovog Zakona, uz ovjeru dokumentacije za
građenje čime se potvrđuje da je ta dokumentacija urađena u skladu sa prethodnom vodnom saglasnošću. Ovjera
se vrši upisivanjem broja i stavljanjem otiska pečata organa nadležnog za izdavanje vodnog akta na tu
dokumentaciju.
(4) Vodna saglasnost neće se izdati ako dokumentacija za građenje ili druge aktivnosti nisu urađene u skladu sa
prethodnom vodnom saglasnošću.
(5) Za izuzetne slučajeve, za koje nije potrebna vodna dozvola, prema odredbama člana 115. stav 1. ovog
Zakona, sastavni dio vodne saglasnosti su uvjeti za uređenje lokaliteta i predmetne dionice vodotoka.
(6) Vodna saglasnost prestaje da važi istekom roka od dvije godine od dana njenog izdavanja ukoliko do tog dana
nije pribavljeno odobrenje za građenje i započeti radovi.

Član 115
Vodna dozvola
(1) Vodna dozvola potrebna je za sve objekte i aktivnosti za koje je ovim Zakonom propisano izdavanje vodne
saglasnosti, izuzev za vađenje materijala iz vodotoka iz člana 63. i uređenje vodotoka iz člana 80. ovog Zakona.
(2) Ako se zbog promjene u tehnologiji ili iz drugih razloga naknadno izmijeni obim i uvjeti korištenja vode,
odnosno ispuštanje otpadnih voda u površinske vode, potrebna je nova vodna dozvola.

Član 116
(1) Vodnom dozvolom utvrđuje se namjena, način i uvjeti iskorištavanja vode, režim rada objekata i postrojenja,
način i uvjeti ispuštanja otpadnih voda, način i uvjeti odlaganja krutog i tečnog otpada i drugi uvjeti.
(2) Vodnom dozvolom utvrđuje se da su ispunjeni uvjeti određeni vodnom saglasnošću i da je uz zahtjev za
izdavanje vodne dozvole priložen opći akt iz člana 20. stav 6. ovog Zakona, koji se donosi prije izdavanja vodne
dozvole.

Član 117
(1) Vodna dozvola izdaje se na određeno vrijeme, a najduže do 15 godina.
(2) Pravo na korištenje ili upotrebu vode ili ispuštanje otpadnih voda stečeno na osnovu vodne dozvole ne može
se prenositi na drugo pravno i fizičko lice.
(3) Izdavanje vodne dozvole prethodi izdavanju upotrebne dozvole u smislu propisa o građenju.

Član 118
(1) Vodna dozvola prestaje važiti:
1. istekom roka važnosti vodne dozvole,
2. odricanjem korisnika od prava iz vodne dozvole,
3. nekorištenjem prava iz vodne dozvole bez opravdanih razloga duže od dvije godine.
(2) Rješenje o utvrđivanju prestanka prava, u smislu odredbe iz stava 1. ovog člana, donosi organ koji je izdao
vodnu dozvolu.
(3) U slučaju iz stava 1. tačka 1. ovog člana vodna dozvola može se produžiti na zahtjev korisnika.

Član 119
Obaveze budućeg imaoca prava na korištenje voda
(1) Vodnim aktom može se odrediti da budući imalac prava na korištenje voda mora kod planiranja, izgradnje i
rada objekta omogućiti i korištenje tog objekta za zaštitu od štetnog djelovanja voda.
(2) Vodnim aktom može se odrediti da budući imalac prava na korištenje voda mora omogućiti korištenje vodnog
objekta za opću upotrebu vode ili za snabdijevanje vodom za piće, ako to bitno ne pogoršava uvjete ostvarivanja
njegovog prava.

Član 120
Zahtjev za izdavanje vodnog akta
(1) Vodni akt izdaje se na pisani zahtjev investitora, odnosno korisnika, organa nadležnog za izdavanje
urbanističke saglasnosti prema propisima o prostornom uređenju, organa nadležnog za izdavanje okolinske
dozvole ili organa nadležnog za pokretanje postupka za dodjelu koncesija na vodama i vodnom dobru prema
propisima o koncesijama.
(2) Uz zahtjev za izdavanje vodnog akta dostavljaju se potrebni podaci o lokalitetu, vrsti i obimu aktivnosti koja se
namjerava provesti i tehnička dokumentacija kojom se obrađuje konkretna aktivnost. Vrsta i sadržaj podataka i
dokumentacije određuje se propisom iz člana 107. stav 4. ovog Zakona.
(3) Vodne akte izdaje nadležni organ iz člana 139. ovog Zakona.
(4) Vodni akti kojima se regulira korištenje prekograničnih voda ili ispuštanje otpadnih u prekogranične vode
izdaju se u skladu sa procedurama utvrđenim međunarodnim ugovorima ili konvencijama.
(5) Dokumentaciju koja se podnosi uz zahtjev za izdavanje vodnog akta izrađuje pravno lice koje je registrirano za
tu djelatnost.
(6) Federalni ministar donosi propis kojim se propisuju uvjeti i kriteriji koje mora ispunjavati pravno lice iz stava 5.
ovog člana.

Član 121
Dodatni zahtjevi prema podnosiocu zahtjeva

(1) Zavisno od prirode aktivnosti i njenih očekivanih uticaja organ nadležan za izdavanje vodnih akata može
zahtijevati dodatne podatke i dopunu dokumentacije.
(2) Dodatne podatke ili dopunu dokumentacije organ iz stava 1. ovog člana dužan je zatražiti u pisanom obliku sa
navođenjem dokumentacije i podataka koji se traže, uz upozorenje podnosiocu zahtjeva o posljedicama koje će
nastupiti ako zahtjev ne bude ispunjen. Tražena dokumentacija i podaci dostavljaju se u roku koji odredi organ
koji vodi postupak.
(3) Ako investitor, korisnik ili nadležni organ iz člana 120. stav 1. ovog Zakona ne dostavi dokumentaciju u roku
koji mu odredi organ koji vodi postupak, zahtjev za izdavanje vodnog akta odbacit će se zaključkom protiv kojeg
je dopuštena posebna žalba.

Član 122
Stručno mišljenje agencije za vode
(1) Kantonalni, gradski ili općinski organ uprave nadležan za izdavanje vodnih akata u postupku izdavanja vodnog
akata iz svoje nadležnosti može zatražiti stručno mišljenje nadležne agencije za vodno područje.
(2) Propisom iz člana 107. stav 4. ovog Zakona uređuje se postupak izdavanja stručnog mišljenja iz stava 1. ovog
člana.

Član 123
Saradnja organa u postupku izdavanja vodnih akata
(1) Ako se u postupku izdavanja vodnog akta, a posebno prethodne vodne saglasnosti utvrdi postojanje razloga
koji ukazuju da objekat, instalacija ili aktivnosti koje se planiraju ili nalaze na teritoriji Federacije mogu imati
negativne uticaje na vode na teritoriji Republike Srpske, nadležni organ Federacije dostavlja podatke i
dokumentaciju iz zahtjeva nadležnom organu Republike Srpske i traži izdavanje prethodne saglasnosti.
(2) Ako se razlozi iz stava 1. ovog člana odnose na negativne uticaje na vode druge države, nadležni organ iz
člana 139. ovog Zakona dužan je putem institucije Bosne i Hercegovine nadležne za vode proslijediti podatke iz
dokumentacije nadležnom organu odnosne države u cilju njegovog izjašnjavanja.
(3) U provođenju aktivnosti iz stava 2. ovog člana nadležna institucija postupa u skladu sa konvencijama i
međunarodnim sporazumima koji su ratifikovani, odnosno potpisani od Bosne i Hercegovine.

Član 124
Obavještavanje zainteresiranih strana i javnosti
(1) Radi osiguranja učešća javnosti u radu i rješavanja mogućeg sukoba interesa, nadležni organ iz člana 139.
ovog Zakona prije izdavanja prethodne vodne saglasnosti obavezno o zahtjevu obavještava zainteresirane strane
i javnost na području riječnog sliva, putem obavještenja na oglasnoj ploči organa nadležnog za izdavanje vodnih
akata, oglašavanjem u lokalnom sredstvu javnog informiranja, a u slučaju međuentitetskog uticaja u najmanje dva
sredstva javnog informiranja koja su dostupna javnosti i na teritoriji Republike Srpske.
(2) Javni oglas iz stava 1. ovog člana sadrži informacije propisane podzakonskim aktom iz člana 107. stav 4. ovog
Zakona.
(3) Nadležni organ iz člana 139. ovog Zakona dužan je zainteresiranim stranama i javnosti odrediti rok za pisano
izjašnjenje o predloženim aktivnostima iz zahtjeva koji ne može biti duži od 30 dana od dana javnog
obavještavanja, odnosno od dana dostavljanja obavještenja o vođenju postupka.
(4) Nadležni organ iz člana 139. ovog Zakona može, prema slobodnoj ocjeni, organizirati javnu raspravu o pitanju
iz stava 1. ovog člana.
(5) Na poziv nadležnog organa koji izdaje okolinsku dozvolu za učešće na javnoj raspravi organ koji je izdao
prethodnu vodnu saglasnost učestvuje u javnoj raspravi.

Član 125
Izjašnjenje podnosioca zahtjeva
(1) Podnosilac zahtjeva ima pravo pisano se izjasniti o mišljenju nadležnog organa i i o primjedbama i mišljenjima
dostavljenim u postupku izjašnjenja javnosti, zainteresiranih strana i javne rasprave.
(2) Izjašnjenje iz stava 1. ovog člana podnosilac zahtjeva dostavlja u roku koji određuje organ koji vodi postupak.
Propuštanje izjašnjenja u datom roku ne odlaže vođenje postupka.

Član 126
Dostavljanje odluke i obavještavanje
(1) Rješenje izdatog vodnog akta mora biti dostupno zainteresiranim stranama i javnosti na njihov zahtjev.
(2) Izdati vodni akt nadležni organ iz člana 139. ovog Zakona dostavlja podnosiocu zahtjeva.
(3) Na izdati vodni akt podnosilac zahtjeva i zainteresirana strana imaju pravo žalbe.

(4) Izdati vodni akt nadležni organ iz člana 139. ovog Zakona objavljuje na način utvrđen podzakonskim propisom
iz člana 107. stav 4. ovog Zakona.

Član 127
Troškovi postupka
(1) Troškove postupka izdavanja vodnog akta snosi podnosilac zahtjeva.
(2) O troškovima postupka iz stava 1. ovog člana nadležni organ iz člana 139. ovog Zakona odlučuje posebnim
zaključkom.

Član 128
Dodatni uvjeti u izdatom vodnom aktu
Nadležni organ iz člana 139. ovog Zakona može u izdatom vodnom aktu propisati i posebne uvjete radi
sprečavanja ili ublažavanja negativnih uticaja uzrokovanih aktivnošću koja je predmet akta, radi obaveze zaštite
objekta koji je predmet vodnog akta od štetnog djelovanja voda i sl.

Član 129
Vremensko važenje vodnog akta
(1) Vodni akti izdaju se na određeno vrijeme utvrđeno odredbama ovog Zakona. U zavisnosti od tehnološke
složenosti objekta vodna dozvola može se izdati i na kraći period od vremena utvrđenog u članu 117. stav 1. ovog
Zakona.
(2) Ako je vodna dozvola izdata na period duži od pet godina, utvrđeni uvjeti iz dozvole moraju se preispitati
svakih pet godina. Organ koji je izdao dozvolu po službenoj dužnosti pokreće postupak preispitivanja uvjeta iz
dozvole, uz zahtjev korisniku da u određenom roku dostavi neophodnu dokumentaciju.
(3) Ukoliko korisnik ne postupi po zahtjevu organa, nadležni organ iz člana 139. ovog Zakona ukida izdatu vodnu
dozvolu.

Član 130
Izmjene vodnih akata
(1) Nadležni organ iz člana 139. ovog Zakona može izmijeniti ranije izdati vodni akt ako:
1. izmjena je potrebna radi osiguranja snabdijevanja vodom za piće iz člana 47. stav 2. ovog Zakona,
2. uticaji aktivnosti koja je predmet vodnog akta bitno su drugačiji od onih koji su procijenjeni prilikom izdavanja
vodnog akta,
3. zbog uvođenja naprednije tehnologije uticaji aktivnosti mogli bi biti bitno smanjeni bez prevelikih troškova po
korisnika,
4. izmjena je potrebna zbog izvršavanja međunarodnih ugovora koje zaključi Bosna i Hercegovina.
(2) Izmjene iz stava 1. ovog člana nadležni organ ne može izvršiti, ako bi one spriječile ili znatno ometale
nastavak izvođenja aktivnosti.
(3) Zahtjev za izmjenu vodnog akta može podnijeti organ inspekcije, nosilac prava iz vodnog akta ili
zainteresirana strana. Organ koji izdaje vodni akt izmjenu akta pokreće po službenoj dužnosti.
(4) Zahtjev za izmjenu vodnog akta rješava se po istom postupku kao i zahtjev za njegovo izdavanje.

Član 131
Privremeno ograničenje i prilagođavanje prava na korištenje voda
(1) Za osiguranje potrebnih količina i kvaliteta vode i očuvanje prirodne ravnoteže vodnih i od vode zavisnih
ekosistema u slučaju prirodne pojave koja prouzrokuje privremeni nedostatak vode ili nastupi opasnost od štetnog
djelovanja voda, može se posebnim rješenjem imaocu prava na korištenje vode privremeno ograničiti ili obustaviti
ili utvrditi obaveza da tehničkim ili drugim mjerama u određenom periodu prilagodi ostvarivanje prava na
korištenje vode na određenom području.
(2) Pored ograničenja iz stava 1. ovog člana može se na određenom području privremeno ograničiti ili privremeno
obustaviti provođenje prava na korištenje vode, ako dođe do ekološke nesreće, većeg oštećenja na vodnim
objektima, ili drugih događaja koji prouzrokuju nedostatak vode, ili nastupi opasnost od štetnog djelovanja voda.
(3) Kod ograničenja ili prekida korištenja vode iz st. 1. i 2. ovog člana prioritet ima osiguranje vode za piće i vode
za zaštitu od požara.
(4) Ako imalac prava na korištenje ne poštuje ograničenja iz st. 1. i 2. ovog člana, djelomično ili u cijelosti mu se
oduzima pravo na korištenje vode.
(5) Zbog privremenog ograničenja ili privremenog prekida ostvarivanja prava na korištenje vode iz st. 1. i 2. ovog
člana imalac prava nema pravo na naknadu štete.

(6) Bez obzira na odredbe iz stava 5. ovog člana imalac prava na korištenje vode može zahtijevati naknadu štete
neposredno od lica koje je prouzrokovalo ekološku nesreću, oštećenje vodnog objekta ili drugog događaja iz
stava 2. ovog člana.
(7) Odredbe iz st. 1. i 2. ovog člana ne odnose se na imaoca prava na korištenje vode za snabdijevanje
stanovništva vodom za piće.
(8) O oduzimanju prava iz stava 4. ovog člana odlučuje organ koji je izdao vodni akt.

Član 132
Nalog
(1) Ako u roku važenja vodnog akta nastupi okolnost iz člana 131. st. 1. i 2. ovog Zakona, organ nadležan za
izdavanje vodnog akta može, radi usklađivanja postupanja u skladu sa novonastalim uvjetima, izdati nalog.
(2) Nalogom iz stava 1. ovog člana nalaže se korisniku da u određenom roku izvrši neku radnju, izvrši ulaganja ili
se uzdrži od nekog činjenja radi uklanjanja opasnosti od prijetećeg ili već nastalog poremećaja režima voda.
(3) Na oblik i način izdavanja naloga na odgovarajući način primjenjuju se odredbe o rješenju u upravnom
postupku, ako ovim Zakonom nije drugačije određeno.

Član 133
Izdavanje naloga
(1) Nalog izdaje isključivo organ koji je izdao vodni akt.
(2) Primjerak naloga dostavlja se federalnoj, odnosno kantonalnoj vodnoj inspekciji.

Član 134
Prigovor na nalog
(1) Protiv naloga može se u roku od sedam dana od dana prijema rješenja izjaviti prigovor organu koji je izdao
nalog.
(2) Prigovor ne odlaže izvršenje izdatog naloga.
(3) Rok za donošenje rješenja po prigovoru na izdati nalog je 15 dana od dana podnošenja prigovora.

Član 135
Oduzimanje vodnog akta
(1) Pravnom licu može se trajno ili privremeno oduzeti vodni akt.
(2) Rješenje o trajnom ili privremenom oduzimanju vodnog akta donosi organ koji je izdao vodni akt.

Član 136
Privremeno oduzimanje
(1) Vodni akt oduzet će se privremeno kada korisnik u roku određenom u nalogu ne obavi radnju, ne izvrši
ulaganje ili se ne uzdrži od činjenja naloženog u nalogu i ako zbog neizvršenja naloga ne nastupi neposredna
opasnost po život i zdravlje ljudi ili poremećaj u privredi.
(2) Vodni akt može se privremeno oduzeti na period do šest mjeseci u kom roku se korisniku obustavlja pravo
koje je stekao na osnovu vodnog akta i u kom roku je korisnik dužan da izvrši radnju zbog koje mu je privremeno
oduzet vodni akt.

Član 137
Trajno oduzimanje
Vodni akt oduzima se trajno, ako:
1. u određenom roku korisnik ne obavi radnju, ne izvrši ulaganje ili se ne uzdrži od činjenja naloženog u nalogu
zbog čega mu je vodni akt privremeno oduzet,
2. neizvršenjem naloga mogla bi nastupiti ili je nastupila teška i neposredna opasnost za život ili zdravlje ljudi, ili
ako je došlo do poremećaja u privredi,
3. podnosilac zahtjeva da netačne podatke koji su nadležni organ doveli u zabludu u pogledu činjenica
odlučujućih za izdavanje vodnog akta,
4. uvjeti iz vodnog akta bitno su prekršeni uprkos pisanog upozorenja od organa inspekcije,
5. aktivnost se ne vrši u periodu od dvije uzastopne godine,
6. aktivnost uzrokuje uticaje koji su zabranjeni ovim Zakonom, a ti uticaji ne mogu biti spriječeni ili ublaženi
izmjenama vodnog akta u skladu sa odredbama člana 130. stav 1. ovog Zakona.

Član 138

Postupak oduzimanja vodnog akta
(1) Zahtjev za oduzimanje vodnog akta podnosi organ inspekcije ili nadležni organ iz člana 139. ovog Zakona po
službenoj dužnosti.
(2) Nadležni organ iz stava 1. ovog člana odmah obavještava nosioca prava iz vodog akta o podnesenom
zahtjevu za oduzimanje vodnog akta. Nosilac prava iz vodnog akta dužan je dati odgovor na obavijest.
(3) Nosilac prava iz vodnog akta kome je oduzet vodni akt može zatražiti izdavanje novog vodnog akta, ako ispuni
potrebne uvjete utvrđene propisom iz člana 107. stav 4. ovog Zakona.
(4) Rješenje o trajnom oduzimanju vodnog akta dostavlja se federalnom, kantonalnom, gradskom i općinskom
organu nadležnom za prostorno uređenje i zaštitu okoliša.

Član 139
Podjela nadležnosti izdavanja vodnih akata
(1) Agencija za vodno područje nadležna je za izdavanje vodnih akata za:
1. zahvatanje vode u količini većoj od 10 litara u sekundi;
2. ispuštanje otpadnih voda za naselja koja imaju više od 2.000 stanovnika;
3. ispuštanje tehnoloških otpadnih voda u površinske vode;
4. indirektno ispuštanje otpadnih voda u podzemne vode;
5. vještačko prihranjivanje podzemnih voda;
6. vađenje materijala iz površinskih voda I. kategorije;
7. izgradnju hidroelektrane za proizvodnju električne energije kada je:
- postrojenje locirano na površinskim vodama I. kategorije,
- postrojenje locirano na površinskim vodama II. kategorije i snage veće od 5 MW,
- dva ili više postrojenja locirano je na površinskim vodama II. kategorije, snage veće od po 2MW, a nalaze se na
međusobnoj udaljenosti manjoj od 2 kilometra;
8. formiranje akumulacije koja je:
- locirana na površinskim vodama I. kategorije,
- locirana na području dvaju ili više kantona;
9. izgradnju objekata za zaštitu od poplava na površinskim vodama I. kategorije, kao i izgradnju objekata za
zaštitu od poplava na površinskim vodama II. kategorije koji mogu uticati na:
- površinske vode I. kategorije,
- vodno dobro koje se nalazi uz površinske vode I. kategorije;
10. aktivnosti iz člana 109. stav 2. tač. od 1. do 4. ovog Zakona.
(2) Kantonalno ministarstvo nadležno za vode nadležno je za izdavanje vodnih akata za:
1. zahvatanje vode u količini do 10 litara u sekundi;
2. ispuštanje otpadnih voda za naselja koja imaju do 2.000 stanovnika;
3. vađenje materijala iz površinskih voda II. kategorije;
4. izgradnju hidroelektrane za proizvodnju električne energije kada je postrojenje locirano na površinskim vodama
II. kategorije, snage do 5MW;
5. formiranje akumulacije koja je locirana na površinskim vodama II. kategorije i nalazi se na području kantona;
6. izgradnju objekata za zaštitu od poplava na površinskim vodama II. kategorije, ako te aktivnosti ne utiču na
površinske vode I kategorije.
(3) Kantonalnim propisom utvrđuje se prijenos dijela kantonalnih nadležnosti za izdavanje vodnih akata za grad i
općinu.

X. OGRANIČENJA PRAVA VLASNIKA I KORISNIKA ZEMLJIŠTA
Član 140
Služnosti
Za ustanovljavanje prava služnosti radi provođenja ovog Zakona primjenjuju se odredbe Zakona o vlasničkopravnim odnosima ("Službene novine Federacije BiH", broj 6/98 i 29/03), te odredbe o služnostima iz propisa o
građenju i eksproprijaciji.

Član 141
Pravo prijelaza preko zemljišta
Vlasnik, odnosno korisnik zemljišta dužan je dopustiti prijelaz preko zemljišta licima koja su ovlaštena istraživati,
premjeravati, snimati ili obilježavati vodno dobro ili vode, kao i licima koja izvode radove na izgradnji,
rekonstrukciji ili održavanju vodnih objekata ili postrojenja iz člana 14. ovog Zakona.

Član 142
Rješenje o privremenom zauzimanju zemljišta
(1) Ako vlasnik, odnosno korisnik zemljišta ne postupi u skladu sa odredbom iz člana 141. ovog Zakona, rješenje
o privremenom korištenju zemljišta donosi općinski organ uprave nadležan za imovinsko-pravne poslove
najkasnije u roku od osam dana od dana podnošenja zahtjeva.
(2) Žalba protiv rješenja iz stava 1. ovog člana ne odlaže izvršenje rješenja.

Član 143
Privremeno korištenje zemljišta radi zaštite od voda
(1) Vlasnik, odnosno korisnik zemljišta na ugroženom području iz člana 86. stav 1. ovog Zakona dužan je dozvoliti
privremeno korištenje tog zemljišta za provođenje mjera i aktivnosti zaštite iz čl. 85. i 92. ovog Zakona.
(2) Izvođač radova dužan je kod provođenja mjera i aktivnosti iz stava 1. ovog člana u što manjoj mjeri uticati na
stanje zemljišta, a po prestanku opasnosti od štetnog djelovanja voda nastalu štetu otkloniti.

Član 144
(1) Ako vlasnik, odnosno korisnik zemljišta iz člana 143. stav 1. ovog Zakona ne dozvoli privremeno korištenje tog
zemljišta, rješenjem općinskog organa uprave nadležnog za imovinsko-pravne poslove naložit će mu se da
postupi u skladu sa odredbama člana 143. stav 1. ovog Zakona.
(2) Žalba protiv rješenja iz stava 1. ovog člana ne odlaže izvršenje rješenja.

Član 145
Korištenje materijala za odbranu od poplava
(1) Izvođač radova kod provođenja mjera i aktivnosti odbrane od poplava ima pravo koristiti šljunak, pijesak,
zemlju ili drugi materijal sa zemljišta vlasnika, odnosno korisnika zemljišta na kojem se provode mjere i aktivnosti
iz člana 92. ovog Zakona.
(2) Izvođač radova dužan je kod korištenja zemljišta iz stava 1. ovog člana u što manjoj mjeri uticati na stanje
zemljišta, a po prestanku opasnosti od poplava nastalu štetu otkloniti.

Član 146
(1) Vlasnik, odnosno korisnik zemljišta iz člana 143. stav 1. ovog Zakona dužan je dozvoliti korištenje šljunka,
pijeska, zemlje ili drugog materijala sa tog zemljišta za provođenje mjera i aktivnosti iz člana 92. ovog Zakona.
(2) Ako vlasnik, odnosno korisnik ne dozvoli korištenje zemljišta u skladu sa odredbom stava 1. ovog člana,
općinski organ uprave nadležan za imovinsko-pravne poslove donosi rješenje o korištenju tog zemljišta.
(3) Žalba protiv rješenja iz stava 2. ovog člana ne odlaže izvršenje rješenja.

Član 147
Ograničenja prava vlasništva i odšteta
(1) Vlasnik, odnosno korisnik zemljišta ima pravo na naknadu štete koja nastane zbog privremenog korišenja
zemljišta iz člana 141. ovog Zakona, odnosno naknadu u slučaju nemogućnosti potpunog otklanjanja štete
nastale provođenjem mjera i aktivnosti iz člana 143. stav 1. i člana 145. stav 1. ovog Zakona.
(2) Vlasnik odnosno korisnik zemljišta koje je predmet ograničenja iz čl. 141., 143. i 146. ovog Zakona naknadu iz
stava 1. ovog člana sporazumno utvrđuje sa agencijom za vodno područje, ministarstvom kantona nadležnim za
vode, odnosno organom uprave grada ili općine nadležnim za vode. Ako se sporazum ne postigne, o visini
naknade odlučuje nadležni sud.

Član 148
(1) Ako u provođenju zaštitnih mjera iz člana 68. ovog Zakona nastupi šteta vlasniku, odnosno korisniku objekta i
druge nekretnine, investitor, odnosno vlasnik ili korisnik sistema za snabdijevanje vodom dužan je utvrditi način
obeštećenja po općim propisima za naknadu štete kao i izvore sredstava za obeštećenje.
(2) Ako investitor, odnosno vlasnik ili korisnik sistema za snabdijevanje vodom ne postigne sporazum o naknadi iz
stava 1. ovog člana, naknada se vrši u skladu sa propisima o eksproprijaciji.

Član 149
Vlasnik, odnosno korisnik zemljišta koje se nalazi na ugroženom području iz člana 86. ovog Zakona nema pravo
na naknadu štete za ograničenja ili zabrane iz čl. od 95. do 97. ovog Zakona.

Član 150

Odvodnja oborinskih i drenažnih voda
(1) Ukoliko se ne uzrokuje značajnija šteta ili smetnja fizičkom ili pravnom licu i ukoliko odvodnja vode ne može
razumno biti izvršena na drugi način, vlasnik ili posjednik zemljišta za koje postoji potreba odvodnje oborinskih ili
drenažnih voda može:
1. sagraditi kanal ili bilo koji drugi objekat na zemljištu koje je u vlasništvu fizičkog ili pravnog lica, uz njegovu
saglasnost,
2. odvoditi oborinske ili drenažne vode u kanal ili drugi odgovarajući objekat koji je u vlasništvu fizičkog ili pravnog
lica, uz njegovu saglasnost.
(2) Fizičko ili pravno lice koje preduzima aktivnosti iz stava 1. tačka 1. ovog člana obavezno je održavati objekat u
stanju koje ne uzrokuje nastanak štete na zemljištu drugog fizičkog ili pravnog lica. Fizičko ili pravno lice koje
preduzima aktivnosti iz stava 1. tačka 2. ovog člana snosi troškove za potrebne izmjene u navedenim objektima,
kao i njegov pripadajući dio budućih troškova održavanja objekata.
(3) U slučaju da strane iz st. 1. i 2. ovog člana ne postignu dogovor o spornom pitanju odlučuje nadležni organ
uprave, odnosno sud.

Član 151
Prijelaz i korištenje zemljišta za vršenje monitoringa voda
(1) Vlasnik, odnosno korisnik zemljišta dužan je dozvoliti prelazak preko zemljišta i korištenje zemljišta organu
nadležnom za vode, agenciji za vodno područje, operatoru ili drugim licima angažiranim za vršenje monitoringa
voda.
(2) U slučaju da je vršenje monitoringa iz stava 1. ovog člana onemogućeno o spornom pitanju odlučuje općinski
organ uprave nadležan za imovinsko-pravne poslove.
(3) Vlasnik, odnosno korisnik zemljišta iz stava 1. ovog člana ima pravo na naknadu štete. Visina naknade
sporazumno se utvrđuje. Ako se sporazum ne postigne, o visini naknade odlučuje nadležni sud.

XI. ORGANIZACIJA UPRAVLJANJA VODAMA
1. Agencije za vode

Član 152
Osnivanje agencija za vode
(1) Ovim Zakonom osnivaju se agencije za vodna područja (u daljnjem tekstu: agencije za vode) radi provođenja
zadataka upravljanja vodama koji se ovim Zakonom i propisima donesenim na osnovu ovog Zakona stavljaju u
njihovu nadležnost.
(2) Agencije za vode iz stava 1. ovog člana su:
1. "Agencija za vodno područje rijeke Save" i
2. "Agencija za vodno područje Jadranskog mora" .
(3) Skraćeni nazivi agencija za vode glase:
1. "AVP Sava" i
2. "AVP Jadransko more".
(4) Sjedište "AVP Sava" je u Sarajevu a sjedište"AVP Jadransko more" u Mostaru.
(5) Mjesna nadležnost "AVP Sava" i "AVP Jadransko more" obuhvata pripadajuće vodno područje određeno
aktom iz člana 23. stav 5. ovog Zakona.

Član 153
(1) Agencije za vode su federalne javne ustanove koje djeluju u skladu sa propisima koji reguliraju rad ustanova,
ako ovim Zakonom nije drugačije utvrđeno.
(2) Agencije za vode su pravna lica sa pravima, obavezama i odgovornostima utvrđenim ovim Zakonom, drugim
zakonima i statutom agencije.
(3) Agencije za vode su neprofitna pravna lica koja posluju putem svog transakcijskog računa za obavljanje
djelatnosti.
(4) Agencije za vode upisuju se u sudski registar.
(5) Rad agencija za vode je javan. Agencija za vode o svom radu obavještava javnost pravovremeno i istinito na
način određen statutom agencije.

Član 154
Područni uredi agencija
(1) U cilju osiguranja efikasnog izvršavanja zadataka iz nadležnosti agencije za vode i promoviranja principa
približavanja korisniku osnivaju se područni uredi "AVP Sava" za: podsliv rijeke Une u Bihaću, podsliv rijeke
Vrbas u Jajcu, podsliv rijeke Bosne u Zenici i podsliv rijeke Drine u Goraždu, te područni ured "AVP Jadransko

more" za slivove Cetine i Krke u Livnu i područni ured u Konjicu za gornji tok rijeke Neretve sa Rakitnicom i
srednji uzjezerni tok rijeke Neretve.
(2) Za područja sa specifičnom problematikom u oblasti voda agencije za vode mogu osnovati i druge područne
urede.
(3) Odluku o osnivanju područnih ureda iz stava 2. ovog člana donosi federalni ministar na prijedlog upravnog
odbora agencije za vode.
(4) Područni uredi iz st. 1. i 2. ovog člana su organizacione jedinice agencije za vode. Poslovi, zadaci i djelokrug
rada područnih ureda uređuju se statutom agencije za vode.

Član 155
Zadaci agencije za vode
(1) Zadaci agencije za vode su trajno i nesmetano obavljanje poslova kojima se ostvaruje upravljanje vodama u
obimu utvrđenom planovima iz člana 160. st. 1. i 2. tačka 2. ovog Zakona i u skladu sa sredstvima koja se na
osnovu ovog Zakona osiguravaju za te namjene.
(2) Za obavljanje poslova od javnog interesa agencija za vode ima, u skladu sa ovim Zakonom, propisana
ovlaštenja u okviru kojih donosi upravne i druge akte, te odlučuje o pitanjima značajnim za upravljanje vodama.
(3) U okviru ovlaštenja iz stava 2. ovog člana agencija za vode vrši ovlaštenja i obaveze Federacije prema
zaštitnim vodnim objektima iz člana 14. stav 1. tačka 1. ovog Zakona koji su u vlasništvu Federacije.

Član 156
(1) Pored zadataka iz čl. 29. i 155. ovog Zakona agencija za vode na području za koje je nadležna obavlja i
sljedeće poslove:
1. organizira, prikuplja, upravlja i vrši distribuciju podataka o vodnim resursima u skladu sa odredbama ovog
Zakona uključujući i uspostavu i održavanje ISV;
2. organizira hidrološki monitoring i monitoring kvaliteta voda, monitoring ekološkog stanja površinskih voda, te
monitoring podzemnih voda, priprema izvještaj o stanju voda i predlaže potrebne mjere;
3. priprema plan upravljanja vodama za pripadajuće vodno područje, organizira izradu tehničke dokumentacije za
pojedina pitanja upravljanja vodama, te obavlja i druge poslove koji se odnose na upravljanje vodama, u skladu
sa ovim Zakonom;
4. priprema planove za sprečavanje i smanjenje štetnih uticaja prouzrokovanih poplavama, sušama, erozijom
obala vodnog tijela i organizira implementaciju tih planova;
5. upravlja javnim vodnim dobrom iz člana 9. stav 3. tačka 1. ovog Zakona na način određen ovim Zakonom;
6. preduzima hitne mjere na sprečavanju ili smanjenju štetnih uticaja prouzrokovanih incidentnim zagađenjima i
priprema planove za takve mjere;
7. izdaje vodne akte u skladu sa ovim Zakonom za čije se potrebe uspostavlja posebna organizaciona jedinica u
okviru agencije za vode;
8. daje stručna mišljenja prema zahtjevima za izdavanje vodnih akata iz nadležnosti kantonalnog ministarstva
nadležnog za vode;
9. daje stručna mišljenja sa stanovišta voda o dokumentima iz nadležnosti drugih federalnih i kantonalnih
ministarstava koja zatraže ti organi;
10. učestvuje u pripremi politike sektora voda i legislative koja se odnosi na vode;
11. promovira istraživački rad u oblasti voda i održivog upravljanja vodama;
12. organizira podizanje javne svijesti vezane za održivo korištenje voda, zaštitu voda i zaštitu vodnih ekosistema;
13. učestvuje u koordinaciji aktivnosti na izradi i provođenju planova upravljanja vodama sa nadležnim
organizacijama iz Republike Srpske na nivou Bosne i Hercegovine, odnosno sa nadležnim tijelima za područje
međunarodnog podsliva rijeke Save i međunarodnih riječnih bazena Neretve i Cetine;
14. prema odluci Federalnog ministarstva provodi aktivnosti vezane za implementaciju projekata koje finansiraju
međunarodne institucije, odnosno koji se finansiraju iz budžeta Federacije;
15. vrši redovne konsultacije sa agencijom za vodno područje u Republici Srpskoj na istom vodnom području koje
se odnose na poslove iz stava 1. tač. od 1. do 14. ovog člana;
16. preduzima aktivnosti vezane za prikupljanje vodnih naknada i izvještavanje nadležnih institucija o stepenu
izmirenja obaveza od obveznika plaćanja vodnih naknada i dr.;
17. obavlja i druge poslove propisane ovim Zakonom i aktima agencije za vode.
(2) Agencije za vode obavezne su uskladiti metodologiju i način izvršavanja zadataka iz čl. 29. i 155. ovog
Zakona i stava 1. ovog člana za područje Federacije, a zadatke iz stava 1. tačka 10. ovog člana pripremiti
objedinjeno za cijelo područje Federacije.

Član 157
Povjeravanje stručno-tehničkih poslova trećim licima

(1) Obavljanje stručno-tehničkih poslova iz svoje nadležnosti agencija za vode može ustupiti ovlaštenim pravnim
licima.
(2) Federalni ministar propisuje uvjete i kriterije koje moraju zadovoljiti ovlaštena pravna lica iz stava 1. ovog
člana i način izdavanja ovlaštenja.

Član 158
Statut agencije za vode
(1) Agencija za vode ima statut i druge opće akte.
(2) Statutom agencije za vode uređuju se naročito:
1. djelokrug rada;
2. upravljanje, rukovođenje i nadzor nad radom agencije za vode;
3. unutrašnja organizacija agencije za vode;
4. ovlaštenja i odgovornosti direktora agencije za vode;
5. ograničenja u pogledu sticanja, opterećivanja i otuđivanja nekretnina i druge imovine agencije za vode;
6. namjena i način raspoređivanja, odnosno korištenja sredstava agencije za vode;
7. javnost rada, saradnja sa državnim organima i drugim institucijama u ostvarivanju djelatnosti agencije za vode;
8. obavljanje stručnih, administrativnih i drugih poslova agencije za vode;
9. pitanja za koja je zakonom propisano da se uređuju statutom;
10. druga pitanja od značaja za obavljanje djelatnosti i poslovanje agencije za vode.

Član 159
Upravni odbor agencije za vode
(1) Agencijom za vode upravlja upravni odbor.
(2) Upravni odbor broji pet članova. Predsjednika i članove upravnog odbora imenuje i razrješava Vlada
Federacije na prijedlog Federalnog ministarstva, a na osnovu provedenog javnog konkursa, u skladu sa
zakonom.
(3) Članovi upravnog odbora biraju se iz reda stručnjaka sa područja upravljanja vodama, javnih finansija i drugih
oblasti, s tim da se jedan Član upravnog odbora imenuje iz reda zaposlenika agencije za vode i jedan Član iz
Federalnog ministarstva.
(4) Upravni odbor imenuje se na period od četiri godine. Za člana upravnog odbora može se imenovati jedno lice
najviše u dva mandata.
(5) Predsjednik Upravnog odbora ne može biti iz istog konstitutivnog naroda kao i direktor Agencije za vode.

Član 160
Nadležnost upravnog odbora
(1) Upravni odbor, uz saglasnost Vlade Federacije, donosi dokument okvirnog plana i finansijskog plana agencije
za vode za period od najmanje tri godine.
(2) Upravni odbor, uz saglasnost Federalnog ministarstva:
1. donosi statut agencije za vode,
2. donosi godišnji plan i finansijski plan agencije za vode,
3. usvaja izvještaj o poslovanju agencije za vode za prethodnu godinu,
4. imenuje i razrješava direktora agencije za vode.
(3) Upravni odbor samostalno:
1. usvaja godišnji obračun o finansijskom poslovanju agencije za vode,
2. usvaja izvještaje o poslovanju i obračune o finansijskom poslovanju agencije za vode u toku godine,
3. donosi opća akta agencije za vode,
4. odlučuje o drugim pitanjima određenim zakonom i statutom agencije za vode.
(4) Upravni odbor agencije za vode naročito je odgovoran za provođenje utvrđene politike upravljanja vodama i
naloga Federalnog ministarstva.
(5) Način rada i donošenja odluka upravnog odbora uređuje se statutom agencije za vode.

Član 161
Nadzorni odbor
(1) Kontrolu rada agencije za vode vrši nadzorni odbor.
(2) Nadzorni odbor broji tri člana. Predsjednika i članove nadzornog odbora imenuje i razrješava Vlada Federacije
na prijedlog Federalnog ministarstva.

(3) Nadzorni odbor imenuje se na period od četiri godine.

Član 162
(1) Nadzorni odbor obavlja sljedeće poslove:
1. analizira izvještaj o poslovanju agencije za vode,
2. pregleda godišnji izvještaj o poslovanju i godišnji obračun finansijskog poslovanja agencije za vode,
3. pregleda i provjerava urednost i zakonitost vođenja poslovnih knjiga,
4. izvještava Federalno ministarstvo, upravni odbor i direktora agencije za vode o rezultatima nadzora.
(2) Način rada i donošenje odluka nadzornog odbora uređuju se statutom agencije za vode.

Član 163
Direktor agencije
(1) Agencijom za vode rukovodi direktor. Direktor predstavlja i zastupa agenciju za vode.
(2) Direktora agencije za vode imenuje i razrješava upravni odbor, uz saglasnost Federalnog ministarstva.
Mandat direktora je četiri godine.
(3) Direktor se bira na osnovu javnog konkursa koji mora biti objavljen u najmanje dva dnevna lista koja se
distribuiraju na cijelom područje Federacije, što se vrši u skladu sa zakonom i statutom agencije za vode.
(4) Za direktora agencije za vode imenuje se lice koje ima univerzitetsku diplomu. Detaljnije odredbe o uvjetima
koje mora ispunjavati lice koje se imenuje za direktora i postupak imenovanja direktora određuju se statutom
agencije za vode.
(5) Direktor agencije za vode odgovoran je upravnom odboru za rad agencije. Detaljnije odredbe o djelokrugu,
ovlaštenjima i odgovornostima direktora određuju se statutom agencije za vode.

2. Savjetodavno vijeće vodnog područja
Član 164
Uspostavljanje savjetodavnog vijeća
(1) Za razmatranje sistemskih pitanja upravljanja vodama od značaja za vodno područje, razmatranje različitih
potreba i interesa, te predlaganje mjera za razvoj i poboljšanje upravljanja vodama na vodnom području, Vlada
Federacije osniva:
1. Savjetodavno vijeće Vodnog područja rijeke Save i
2. Savjetodavno vijeće Vodnog područja Jadranskog mora.
(2) Sastav i broj članova vijeća vodnog područja (u daljnjem tekstu: vijeće) utvrđuje se aktom o osnivanju vijeća,
uzimajući u obzir osobine vodnog područja, broj kantona na vodnom području, značaj različitih vidova korištenja
voda i druge specifičnosti vodnog područja, u skladu sa sljedećim kriterijima:
1. Vladu Federacije predstavlja najmanje pet članova prema nadležnostima i interesima za pitanje voda;
2. svaki kanton sa vodnog područja predstavlja najmanje jedan član. Ukupan broj predstavnika kantona utvrđuje
se u skladu sa površinom i brojem stanovnika kantona, s tim da ukupan broj predstavnika kantona u vijeću ne
može biti manji od ukupnog broja predstavnika Vlade Federacije;
3. predstavnici korisnika voda čine najmanje jednu trećinu svih članova vijeća;
4. nevladine organizacije sa vodnog područja u vijeću predstavljaju najmanje tri člana;
5. naučne institucije sa sjedištem na vodnom području koje se bave problematikom voda, okoliša i drugih sličnih
oblasti u vijeću predstavljaju najmanje tri člana.
(3) Akt o osnivanju vijeća i njegov sastav, u skladu sa odredbama stava 2. ovog člana, donosi Vlada Federacije
na prijedlog Federalnog ministarstva.
(4) Troškovi rada vijeća finansiraju se iz budžeta Federacije.
(5) Vlada Federacije na prijedlog Federalnog ministarstva propisuje vrstu i visinu troškova iz stava 4. ovog člana.

Član 165
Uloga i zadaci vijeća
(1) Vijeće iz člana 164. stav 1. ovog Zakona obavlja sljedeće:
1. učestvuje u pripremi nacrta plana upravljanja vodama i strategije upravljanja vodama;
2. razmatra i daje mišljenje o strateškim dokumentima iz nadležnosti drugih federalnih i kantonalnih ministarstava
koja se odnose na upravljanje vodama i obrnuto;
3. razmatra i daje mišljenje o pitanjima od interesa za riječni bazen ili podsliv u sklopu vodnog područja, a koje se
tiče međuentitetske saradnje;

4. razmatra i daje mišljenje o pitanjima od interesa za oba vodna područja koja se odnose na korištenje ili zaštitu
voda;
5. razmatra i daje mišljenje o pitanjima upravljanja vodama koja su od značaja za međuentitetsku saradnju, za
Bosnu i Hercegovinu u cjelini i međunarodne obaveze Bosne i Hercegovine.
(2) Vijeće daje mišljenje na sva pitanja koja se odnose na vode, a koja od vijeća zatraži Vlada Federacije ili vlade
kantona.
(3) Vladi Federacije i agenciji za vode vijeće može predložiti studijske ili istražne radove koji se odnose na pitanja
upravljanja vodama na vodnom području.
(4) Prilikom obavljanja poslova iz svoje nadležnosti agencija za vode uzima u obzir mišljenje i preporuke vijeća.

Član 166
Način rada vijeća
(1) Vijeće donosi poslovnik o svom radu.
(2) Vijeće se sastaje najmanje tri puta godišnje.
(3) Sastancima vijeća prisustvuje direktor agencije za vode.
(4) Vijeće je dužno osigurati mogućnost prisustva sastancima vijeća predstavnicima agencije za vode sa istog
vodnog područja Republike Srpske.

3. Upravljanje vodama na kantonalnom nivou
Član 167
(1) Kanton je nadležan za obavljanje poslova i zadataka koji su ovim Zakonom dati u njegovu nadležnost, a način
organizacije obavljanja tih poslova uređuje se propisom kantona.
(2) Kanton svojim propisom može određene poslove iz svoje nadležnosti prenijeti na grad i/ili općinu na svom
području.

XII. FINANSIRANJE UPRAVLJANJA VODAMA
Član 168
Izvori sredstava
Sredstva za obavljanje poslova i zadataka određenih ovim Zakonom osiguravaju se iz:
1. opće vodne naknade;
2. posebnih vodnih naknada;
3. prihoda po osnovu zakupa javnog vodnog dobra;
4. budžeta Federacije, budžeta kantona, budžeta grada i općine;
5. kreditnih sredstava;
6. sredstava osiguranih posebnim zakonom;
7. donacija i ostalih sredstava u skladu sa zakonom.

Član 169
Opća vodna naknada
(1) Obveznici plaćanja opće vodne naknade su fizička i pravna lica registrirana za obavljanje djelatnosti.
(2) Obveznici iz stava 1. ovog člana dužni su plaćati opću vodnu naknadu u visini od 0,5% od osnovice koju čini
netoplaća zaposlenika u radnom odnosu na neodređeno i na određeno vrijeme i naknada isplaćena na osnovu
ugovora o djelu.
(3) Naknada iz stava 2. ovog člana obračunava se i uplaćuje istovremeno sa isplatom plaća, odnosno utvrđene
naknade po ugovoru.

Član 170
Posebne vodne naknade
(1) Posebne vodne naknade su :
1. naknada za korištenje površinskih i podzemnih voda koja obuhvata zahvatanje:
- vode za javno vodosnabdijevanje,
- vode i mineralne vode koja se koristi za flaširanje vode,
- vode za navodnjavanje,
- vode za uzgajanje ribe u ribnjacima,
- vode za industrijske procese, uključujuči i termoelektrane,

- vode za druge namjene.
Naknada iz tačke 1. stav 1. ovog člana obračunava se na osnovu količine zahvaćene vode izražene u m3. Visina
ove naknade može biti različita, zavisno od namjene i kvaliteta vode;
2. naknada za korištenje vode za proizvodnju električne energije dobivene korištenjem hidroenergije. Ova
naknada obračunava se na osnovu proizvedene električne energije izražene u kWh;
3. naknada za zaštitu voda:
- koju plaćaju vlasnici transportnih sredstava koja za pogon koriste naftu ili naftne derivate. Ova naknada
obračunava se na osnovu količine zagađenja voda izraženog preko ekvivalentnog broja stanovnika (u daljnjem
tekstu: EBS),
- za ispuštanje otpadnih voda. Ova naknada obračunava se na osnovu količine zagađenja voda izraženog preko
EBS,
- za uzgoj ribe. Ova naknada se obračunava po 1kg proizvedene ribe,
- za upotrebu vještačkih đubriva i hemikalija za zaštitu biljaka. Ova naknada obračunava se po 1kg proizvedenog
ili uvezenog vještačkog đubriva ili hemikalije za zaštitu biljaka;
4. naknada za vađenje materijala iz vodotoka. Ova naknada obračunava se po 1m3 izvađenog materijala;
5. naknada za zaštitu od poplava:
- poljoprivrednog, šumskog ili građevinskog zemljišta koje je zaštićeno objektima za zaštitu od poplava.
Primjenjuju se definicije poljoprivrednog, šumskog ili građevinskog zemljišta usvojene u poreznim propisima. Ova
naknada obračunava se po 1ha zaštićenog zemljišta. Visina ove naknade može biti različita, zavisno od vrste
branjenog zemljišta,
- stambenih, poslovnih i drugih objekata koji su zaštićeni objektima za zaštitu od poplava. Ova naknada
obračunava se po 1m2 korisne površine objekta.
(2) Obveznik plaćanja posebnih vodnih naknada iz stava 1. tač. 1., 2. i 3. alineja 2. i 3. i tačka 4. ovog člana je
fizičko i pravno lice koje je dužno pribaviti vodnu dozvolu, odnosno vodnu saglasnost za odgovarajuću aktivnost,
u smislu odredbi ovog Zakona. Ovoj obavezi ne podliježe fizičko i pravno lice iz člana 110. stav 3. ovog Zakona
jer je u tom slučaju obveznik plaćanja naknade operator javnog vodovodnog, odnosno kanalizacionog sistema.
(3) Obveznik plaćanja posebne vodne naknade iz stava 1. tačka 3. alineja 1. ovog člana je fizičko i pravno lice na
čije je ime registrirano transportno sredstvo, odnosno vlasnik građevinske mašine za koju nije potrebna
registracija.
(4) Obveznik plaćanja posebne vodne naknade iz stava 1. tačka 3. alineja 4. ovog člana je fizičko i pravno lice
koje proizvodi ili uvozi vještačka đubriva ili hemikalije za zaštitu biljaka.
(5) Obveznik plaćanja posebne vodne naknade iz stava 1. tačka 5. alineja 1. i 2. ovog člana je vlasnik zemljišta,
odnosno objekta.

Član 171
Visina posebne vodne naknade
Visinu posebne vodne naknade iz člana 170. ovog Zakona propisuje Vlada Federacije na zajednički prijedlog
Federalnog ministarstva i federalnog ministra nadležnog za okoliš, uz prethodnu saglasnost federalnog
ministarstva nadležnog za finansije.

Član 172
Oslobađanje od plaćanja posebnih vodnih naknada
Posebna vodna naknada za zaštitu od poplava iz člana 170. stav 1. tačka 5. alineja 1. i 2. ovog Zakona ne plaća
se u sljedećim slučajevima:
1. za nekretnine koje neposredno služe za zračni, željeznički i putni saobraćaj, osiguranje zdravstvene i socijalne
zaštite, obrazovanje, kulturu, groblja ili vjerske svrhe;
2. za poljoprivredno i šumsko zemljište ukoliko je vlasnik zemljišta roditelj, supružnik ili malodobno djete poginulog
borca branioca, kao i fizičko lice koje je u stanju socijalne potrebe, ukoliko to zemljište nije dato u zakup drugom
fizičkom ili pravnom licu, o čemu odlučuje federalni organ nadležan za utvrđivanje poreznih obaveza;
3. za zaštitne vodne objekte iz člana 14. stav 1. tačka 1. ovog Zakona, vodne objekte za odvodnjavanje iz člana
14. stav 1. tačka 2. ovog Zakona i javno vodno dobro iz člana 9. ovog Zakona.

Član 173
Privremeno izuzeće od plaćanja posebne vodne naknade
(1) Obveznik plaćanja posebne vodne naknade iz člana 170. stav 1. tačka 3. alineja 2. ovog Zakona može u
posebnim slučajevima biti u cijelosti ili djelomično oslobođen plaćanja posebne vodne naknade.
(2) Obveznik iz stava 1. ovog člana u cijelosti se oslobođa plaćanja posebne vodne naknade ako:

1. samostalno vrši prečišćavanje otpadnih voda na način da ispunjava uvjete o graničnim vrijednostima
zagađujućih materija iz člana 55. ovog Zakona i ako mulj sa postrojenja za prečišćavanje odlaže na propisan
način,
2. u mogućnosti je dokazati odgovarajućim tehničkim elaboratom osiguravanje smanjenja emisije zagađujućih
materija ispod vrijednosti utvrđenih propisom iz člana 55. ovog Zakona.
(3) Obveznik iz stava 1. ovog člana djelomično se oslobađa plaćanja posebne vodne naknade, ako ta sredstva
upotrijebi za investiranje u radove na smanjenju emisije zagađujućih materija.
(4) Oslobađanje od plaćanja naknade iz stava 3. ovog člana vrši se do najviše 40% od iznosa godišnje posebne
vodne naknade kada je obveznik u mogućnosti dokazati da je pristupio radovima na smanjenju emisije
zagađujućih materija.
(5) U slučaju neizvršenja preuzetih obaveza iz stava 4. ovog člana obveznik je dužan uplatiti puni iznos posebne
vodne naknade u roku od šest mjeseci.
(6) Obveznik iz stava 5. ovog člana nema pravo na podnošenje zahtjeva za oslobađanje od plaćanja posebne
vodne naknade u naredne dvije godine.
(7) Vlada Federacije na prijedlog federalnog ministra i federalnog ministra nadležnog za okoliš donosi propis o
uvjetima za oslobađanje od plaćanja posebne vodne naknade kojim se detaljno reguliraju uvjeti, procedura, rokovi
i mjere u slučajevima neizvršenja obaveza na smanjenju emisije zagađujućih materija.
(8) Federalno ministarstvo odlučuje o oslobađanju od plaćanja posebne vodne naknade, u skladu sa propisom iz
stava 7. ovog člana.

Član 174
Prikupljanje vodnih naknada
(1) Način obračunavanja, postupak i rokove za obračunavanje i plaćanje, kao i kontrolu izmirivanja obaveza na
osnovu opće vodne naknade i posebnih vodnih naknada propisuje federalni ministar u saradnji sa federalnim
ministrom finansija.
(2) Sredstva od izdavanja u zakup javnog vodnog dobra ostvaruju se na osnovu ugovora o zakupu i uplaćuju na
uplatni račun otvoren u skladu sa posebnim propisom za uplatu javnih prihoda.

Član 175
Kamata na zakašnjele uplate
Kamate na neblagovremene uplate na osnovu opće vodne naknade, posebnih vodnih naknada i prihoda od
izdavanja u zakup javnog vodnog dobra obračunavaju se i uplaćuju u skladu sa Zakonom o visini stope zatezne
kamate na javne prihode ("Službene novine Federacije BiH", broj 48/01, 52/01 i 42/06.).

Član 176
Platni nalog
Naplata vodnih naknada iz čl. 169., 170. i 175. ovog Zakona i prihoda od zakupa javnog vodnog dobra vrši se
platnim nalogom za uplatu javnih prihoda na uplatne račune otvorene u skladu sa posebnim propisom za uplatu
javnih prihoda koji donosi Federalno ministarstvo finansija.

Član 177
Raspodjela vodnih naknada
(1) Vodne naknade iz čl. 169. i 170. ovog Zakona i prihodi prikupljeni na osnovu zakupa javnog vodnog dobra na
površinskim vodama I kategorije raspoređuju se na sljedeći način:
1. nadležnoj agenciji za vode 40%,
2. u korist budžeta kantona 45% i
3. u korist Fonda za zaštitu okoliša Federacije 15%.
(2) Prihodi od zakupa javog vodnog dobra na površinskim vodama II. kategorije u cijelosti pripadaju budžetu
kantona.
(3) Za korištenje sredstava iz stava 1. tačka 2. i stava 2. ovog člana kantoni su dužni uspostaviti instituciju
propisom iz člana 167. stav 1. ovog Zakona.
(4) Raspodjela sredstava iz stava 1. ovog člana može se promijeniti. O potrebi promjene raspodjele sredstava
odlučuje Vlada Federacije svake dvije godine na usaglašeni prijedlog Federalnog ministarstva, federalnog
ministarstva nadležnog za okoliš i kantonalnih ministarstva nadležnih za vode.

Član 178
Korištenje prihoda
(1) Prihodi iz člana 177. stav 1. tačka 1. ovog Zakona koriste se za:

1. poslove i zadatke iz čl. 29. i 156. ovog Zakona,
2. održavanje zaštitnih objekata u vlasništvu Federacije,
3. druge poslove i aktivnosti koje su ovim Zakonom povjerene agenciji za vode i
4. finansiranje rada agencije za vode.
(2) Prihodi iz člana 177. stav 1. tačka 2. ovog Zakona koriste se za sufinansiranje izgradnje i održavanja vodnih
objekata iz člana 14. stav 1. ovog Zakona, osim objekata iz tačke 3. alineje 2., 4., 5. i 6. tog člana, kao i ostale
aktivnosti vezane za poslove upravljanja vodama (izrada tehničke dokumentacije, podloga za izdavanje koncesija
i dr.), u skladu sa godišnjim planom i programom kantonalnog ministarstva nadležnog za vode.
(3) Prihodi iz člana 177. stav 1. tačka 3. ovog Zakona koriste se isključivo za provođenje zadataka koji su ovim
Zakonom dati u nadležnost federalnom ministarstvu nadležnom za okoliš i za sufinansiranje infrastrukture za
zaštitu voda od značaja za Federaciju.

XIII. NADZOR NAD PROVOĐENJEM OVOG ZAKONA
1. Nadzor Federalnog ministarstva
Član 179
Federalno ministarstvo vrši upravni nadzor nad provođenjem ovog Zakona i propisa donesenih na osnovu ovog
Zakona, kao i upravni nadzor nad radom agencija za vode u obavljanju poslova koji su ovim Zakonom dati u
nadležnost agencija za vode.

Član 180
(1) U vršenju nadzora nad obavljanjem poslova koji su ovim Zakonom dati u nadležnost agencija za vode,
Federalno ministarstvo ostvaruje neposredan uvid i kontrolu u postupanje agencija za vode, vrši pregled akata i
dokumentacije koju donose agencije i o kojoj vode evidenciju, daje naloge i instrukcije za obavljanje poslova i
traži podatke i obavještenja o izvršavanju obaveza iz ovog Zakona i drugih propisa donesenih na osnovu ovog
Zakona i izvještaje o izvršavanju zadataka agencija propisanih ovim Zakonom.
(2) Ako Federalno ministarstvo utvrdi da agencija za vode ne izvršava obaveze iz ovog Zakona i propise
donesene na osnovu ovog Zakona koje su u njenoj nadležnosti, ili opće akte za čije izvršenje je ovlaštena, ili
utvrdi nepravilnosti u radu agencije, određuje rok u kojem se obaveze iz ovog Zakona, propis ili opći akt moraju
izvršiti, odnosno nepravilnosti otkloniti.
(3) Ako agencija za vode u roku ne izvrši obavezu koja joj je naložena prema odredbama stava 2. ovog člana,
Federalno ministarstvo o utvrđenom propustu ili nepravilnosti obavijestit će Vladu Federacije.
(4) U slučaju iz stava 3. ovog člana Vlada Federacije izdaje smjernice agenciji za vode, odnosno preduzima mjere
kojima se osigurava obavljanje poslova na način utvrđen ovim Zakonom.

Član 181
(1) Federalno ministarstvo vrši nadzor nad zakonitošću vodnih akata koje donose agencije za vode, kao i
kantonalni, gradski i općinski organi uprave nadležni za vode rješavajući u upravnim stvarima o pravima i
obavezama fizičkih i pravnih lica koja su ovim Zakonom propisana kao nadležnost agencija za vode, odnosno
nadležnost kantonalnog, gradskog i općinskog organa uprave nadležnih za vode.
(2) Protiv rješenja agencije za vode o izdatom vodnom aktu iz člana 107. ovog Zakona, a u vezi sa članom 139.
stav 1. ovog Zakona donesenog u prvostepenom postupku, žalba se izjavljuje Federalnom ministarstvu.
(3) Protiv rješenja kantonalnog, gradskog, odnosno općinskog organa uprave nadležnog za vode o izdatom
vodnom aktu iz člana 107. ovog Zakona, a u vezi sa članom 139. stav 2. ovog Zakona donesenog u
prvostepenom postupku, žalba se izjavljuje Federalnom ministarstvu.

2. Organizacija vršenja inspekcijskog nadzora
Član 182
Zajednička odredba
Inspekcijski nadzor nad provođenjem ovog Zakona i propisa donesenih na osnovu ovog Zakona provodi se u
skladu sa odredbama ovog Zakona i Zakona o organizaciji organa uprave u Federaciji Bosne i Hercegovine
("Službene novine Federacije BiH", broj 35/05) koje se odnose na inspekcijski nadzor.

a) Federalna vodna inspekcija
Član 183

(1) Inspekcijski nadzor nad provođenjem ovog Zakona i propisa donesenih na osnovu ovog Zakona koji su ovim
Zakonom dati u nadležnost Federacije, provodi Federalno ministarstvo putem federalne vodne inspekcije, koja se
nalazi u sastavu Federalnog ministarstva, u skladu sa članom 216. ovog Zakona.
(2) Inspekcijski nadzor nad provođenjem propisa donesenih na osnovu ovog Zakona, a koje donosi federalni
ministar nadležan za okoliš, provodi federalno ministarstvo nadležno za okoliš putem federalne inspekcije
nadležne za zaštitu okoliša.

Član 184
Organizacija federalne vodne inspekcije
(1) U cilju osiguranja efikasnog obavljanja inspekcijskih poslova federalna vodna inspekcija organizira se za:
1. neposredni sliv Save,
2. podsliv Une sa Glinom i Koranom,
3. podsliv Vrbasa,
4. podsliv Bosne,
5. podsliv Drine,
6. bazen Neretve,
7. bazene Krke i Cetine i
8. obalno more.
(2) Broj i teritorijalna raspoređenost federalnih vodnih inspektora utvrđuje se Pravilnikom o unutrašnjoj organizaciji
Federalnog ministarstva.

Član 185
Glavni i federalni vodni inspektori
(1) Glavni federalni vodni inspektor i federalni vodni inspektori postavljaju se u skladu sa Zakonom o državnoj
službi u Federaciji Bosne i Hercegovine ("Službene novine Federacije BiH", br. 29/03, 23/04, 39/04, 54/04, 67/05 i
8/06).
(2) Posebni uvjeti koje mora ispuniti lice koje se postavlja za glavnog federalnog vodnog inspektora i federalnog
vodnog inspektora utvrđuju se Pravilnikom iz člana 184. stav 2. ovog Zakona.

Član 186
Predmet inspekcijskog nadzora
Inspekcijski nadzor obuhvata:
1. preduzimanje inspekcijskih radnji na utvrđivanju stanja izvršavanja propisa kod pravnih i fizičkih lica koja su u
obavljanju svoje djelatnosti i radu dužna postupati prema odredbama ovog Zakona i propisa donesenih na osnovu
ovog Zakona,
2. određivanje upravnih mjera radi sprečavanja i otklanjanja nezakonitosti u izvršavanju propisa iz tačke 1. ovog
člana,
3. preduzimanje drugih mjera određenih ovim Zakonom i drugim propisima.

Član 187
Ovlaštenja inspektora
(1) Pored ovlaštenja i dužnosti iz člana 182. ovog Zakona federalni vodni inspektor, prema ovom Zakonu,
ovlašten je i dužan:
1. spriječiti neovlašteno korištenje vode, u smislu odredaba ovog Zakona;
2. spriječiti ili ograničiti ostvarivanje prava na korištenje vode, ako se ona ne koriste u skladu sa vodnom
dozvolom;
3. zaustaviti izgradnju ili izvođenje zahvata u prostoru, ako se ta izgradnja i zahvati izvode bez ili u suprotnosti sa
vodnom saglasnosti;
4. odrediti privremeni prekid obavljanja djelatnosti, ako se krše odredbe dozvole iz tačke 2. stav 1. ovog člana;
5. zabraniti upotrebu objekta i uređaja, ako se koriste bez ili u suprotnosti sa vodnom dozvolom;
6. zabraniti ili ograničiti ispuštanje otpadnih voda u površinske vode ili indirektno ispuštanje otpadnih voda u
podzemne vode, ako se to ispuštanje vrši u suprotnosti sa odredbama člana 55. ovog Zakona i odrediti
uspostavljanje prvobitnog stanja;
7. zabraniti vađenje materijala iz površinskih voda, ako se vađenje tog materijala vrši bez vodnog ili u suprotnosti
sa vodnim aktima;
8. odrediti obavezu utvrđivanja štete i naknade štete nastale radnjama iz tačke 7. stav 1. ovog člana i obavezu
vraćanja u prvobitno stanje;

9. odrediti i druge mjere u skladu sa ovim Zakonom, ili na osnovu propisa i vodnih akata donesenih na osnovu
ovog Zakona.
(2) Ako je potrebno da se otklone izvori i posljedice prekomjernog zagađivanja vode, federalni vodni inspektor
može odrediti sanacione mjere ili predložiti Federalnom ministarstvu pripremu i provođenje sanacionog programa.

Član 188
Upravne radnje
(1) Federalni vodni inspektor u obavljanju poslova inspekcijskog nadzora o utvrđenim činjenicama sačinjava
zapisnik.
(2) Federalni vodni inspektor donosi pisano rješenje i odmah naređuje njegovo izvršenje, ako:
1. prijeti nastanak neposredne opasnosti od poplava, izlijevanja voda ili pogoršanja stanja u toku poplave;
2. prijeti nastanak nestašice vode ili teškoće u snabdijevanju vodom;
3. postoji opasnost od zagađenja vode ili je nastupilo zagađenje u obimu u kojem to predstavlja neposrednu
opasnost po život i zdravlje ljudi ili za životinjski ili biljni svijet;
4. postoji neposredna opasnost za zagađenje izvora vode namijenjenog snabdijevanju vodom za piće;
5. postoji neposredna opasnost za zagađenje površinskih i podzemnih voda;
6. nastupi suša, ili bi iz drugih razloga moglo doći do nestašice vode ili poteškoća u snabdijevanju vodom za piće;
7. postoji neposredna opasnost od pojave odrona zemlje, klizišta ili drugih vidova erozije;
8. je to potrebno za osiguranje provođenja opće upotrebe voda iz člana 46. ovog Zakona ili za osiguranje stvarne
služnosti iz čl. od 140. do 151. ovog Zakona, ukoliko se vlasnik ili drugi korisnik vodnog dobra iz čl. 7. i 8. ovog
Zakona ili drugog priobalnog zemljišta suprotstavlja prelasku preko svoje zemlje ili obavljanju radova radi
provođenja ovog Zakona;
9. je to potrebno za osiguranje izvođenja radova na istraživanju voda, u skladu sa odredbama ovog Zakona;
10. zahtijevaju to i druge hitne situacije određene zakonom.
(3) Izuzetno, federalni vodni inspektor za slučajeve iz tač. 1., 3., 4., 7. i 10. stav 2. ovog člana može donijeti
usmeno rješenje i narediti njegovo izvršenje bez odlaganja, s tim što je dužan donijeti pisano rješenje najkasnije u
roku od osam dana od dana donošenja usmenog rješenja. Sadržaj pisanog rješenja mora odgovarati sadržaju
usmenog rješenja.
(4) Ako pravno ili fizičko lice koje je odgovorno za opasnosti i posljedice iz tač. 1., 3., 4., 7. i 10. stav 2. ovog člana
ne postupi odmah po nalogu vodnog inspektora, ili ako se ne može identifikovati lice odgovorno za nastanak
opasnosti i posljedica, vodna inspekcija će angažirati ovlaštenu instituciju iz člana 189. stav 1. ovog Zakona za
provođenje mjera radi elimininacije opasnosti ili ublažavanja posljedica.
(5) Troškove nastale provođenjem mjera iz stava 4. ovog člana snosi nadležna agencija za vode, a te troškove
naknadno naplaćuje od odgovornog lica zbog čijeg je djelovanja ili propuštanja djelovanja došlo do nastanka
opasnosti, odnosno neželjenih posljedica.

Član 189
Stručni poslovi po nalogu inspekcije
(1) Obavljanje određenih stručnih poslova za potrebe inspekcijskog nadzora (radovi na sprečavanju širenja
zagađenja u slučaju akcidenta i čišćenje zagađenja iz vode i vodnog dobra, ispitivanje, ekspertiza i sl.) koji
zahtijevaju posebnu tehničku opremu i specijalizirane stručnjake ili primjenu naučnih metoda i postupaka, može
se povjeriti ovlaštenim i osposobljenim institucijama (ustanova, preduzeće, laboratorij, društvo) koje obavljaju
takve poslove.
(2) Institucije iz stava 1. ovog člana angažiraju se na osnovu naloga federalnog vodnog inspektora putem mjesno
nadležne agencije za vode.

Član 190
Inspekcijski postupci
(1) Kada utvrdi da je povrijeđen ovaj Zakon, propis ili drugi akt donesen na osnovu ovog Zakona, federalni vodni
inspektor zapisnikom konstatuje nepravilnost ili nedostatak i rješenjem određuje mjere i rok za njihovo otklanjanje.
(2) Pored ovlaštenja i dužnosti određenih zakonom, u slučaju iz stava 1. ovog člana, federalni vodni inspektor
ovlašten je i dužan:
1. narediti obustavljanje izvođenja radova, ako se vrše protivno vodnom aktu ili se vrše bez vodnog akta, a
propisana je obaveza njegovog pribavljanja;
2. narediti, u saradnji sa građevinsko-urbanističkom inspekcijom, uklanjanje sagrađenog objekta ili postrojenja
izgrađenog bez vodnog akta, ako u roku od 60 dana nije pribavljen vodni akt;
3. narediti privremenu obustavu rada, odnosno obavljanje djelatnosti pravnog lica ili njegovog dijela, ako utvrdi da
otpadne vode sadrže opasne materije u količini većoj od dozvoljene ili se zahvataju veće količine vode od
dozvoljenih;

4. zabraniti preduzimanje radnji koje nisu dozvoljene ovim Zakonom.
(3) Federalni vodni inspektor sarađuje sa organom vodne inspekcije susjednih i drugih država o pitanjima
nedozvoljene promjene režima voda na kontrolnim profilima međudržavnih vodotoka u skladu sa međunarodnim
ugovorom, sporazumom ili konvencijom koje je zaključila Bosna i Hercegovina.

Član 191
Pokretanje postupaka
(1) Federalni vodni inspektor dužan je uvijek kada utvrdi da je učinjeno djelo koje ima obilježje prekršaja
propisanog ovim Zakonom, podnijeti zahtjev nadležnom organu za pokretanje prekršajnog postupka.
(2) Federalni vodni inspektor dužan je uvijek kada utvrdi da je učinjeno djelo koje ima obilježje krivičnog djela, čija
su obilježja propisana krivičnim zakonom, podnijeti pisanu prijavu nadležnom tužilaštvu.

Član 192
Žalbe na rješenje inspektora
(1) Protiv rješenja federalnog vodnog inspektora žalba se izjavljuje Federalnom ministarstvu putem Federalne
vodne inspekcije.
(2) Protiv rješenja kantonalnog, gradskog, odnosno općinskog vodnog inspektora, koje je doneseno na osnovu
ovog Zakona i propisa donesenih na osnovu ovog Zakona, žalba se izjavljuje Federalnoj vodnoj inspekciji putem
kantonalne, gradske, odnosno općinske vodne inspekcije.
(3) Žalba protiv rješenja vodnog inspektora odlaže izvršenje rješenja, osim u slučajevima iz člana 188. st. 2. i 3.
ovog Zakona.

Član 193
Akcidenti
(1) U slučaju akcidenta ili drugog vanrednog događaja, odmah po saznanju za njegovo nastupanje vodni
inspektor je dužan, na području za koje je nadležan, preduzeti radnje i mjere predviđene ovim Zakonom i
propisima donesenim na osnovu ovog Zakona, bez obzira na stvarnu nadležnost (federalna ili kantonalna) i o
tome obavijestiti federalnu inspekciju nadležnu za zaštitu okoliša.
(2) U provođenju aktivnosti iz stava 1. ovog člana vodni inspektori dužni su sarađivati i razmjenjivati informacije o
mjerama i aktivnostima koje su preduzete ili koje je neophodno preduzeti.

Član 194
Saradnja vodnih inspektora
(1) Federalni vodni inspektori dužni su međusobno sarađivati i informirati se o pojavama, problemima i načinu
rješavanja pojedinih slučajeva. Inicijativu za saradnju može pokrenuti svaki od vodnih inspektora.
(2) Saradnja iz stava 1. ovog člana ostvaruje se i sa vodnim kantonalnim i vodnim gradskim i općinskim
inspektorima.
(3) Glavni federalni vodni inspektor dužan je inicirati i organizirati održavanje zajedničkog sastanka svih vodnih
inspektora iz st. 1. i 2. ovog člana najmanje dva puta godišnje o čemu vodi posebnu zabilješku koju dostavlja
federalnom ministru, agencijama za vode i kantonalnim ministarstvima nadležnim za vode.
(4) Federalna vodna inspekcija u svom radu sarađuje i sa drugim inspekcijama i organima u obavljanju svojih
ovlaštenja.

Član 195
Odnosi federalne i kantonalne vodne inspekcije
(1) Ako federalni vodni inspektor utvrdi da kantonalni vodni inspektor ne provodi odredbe ovog Zakona koje se
odnose na nadzor iz njegove nadležnosti, pisanim putem zatražit će od kantonalnog organa uprave nadležnog za
vodnu inspekciju preduzimanje bez odlaganja zakonom utvrđenih mjera i aktivnosti.
(2) Ako i pored preduzete aktivnosti iz stava 1. ovog člana od federalnog vodnog inspektora kantonalni vodni
inspektor ne preduzme zakonom utvrđene mjere, federalni vodni inspektor dužan je provesti te mjere na teret
budžeta kantona i o tome obavijestiti kantonalnog ministra nadležnog za vode.

Član 196
Posebna ovlaštenja federalnog vodnog inspektora
(1) Izuzetno, prema zahtjevu kantonalnog ministarstva nadležnog za vode federalni ministar može rješenjem
odrediti da nadzor nad provođenjem ovog Zakona iz nadležnosti kantona na području kantona vrši federalni vodni
inspektor na određeno vrijeme.
(2) Protiv rješenja iz stava 1. ovog člana nije dozvoljena posebna žalba.

Član 197
Obaveze agencija za vode prema vodnoj inspekciji
U cilju obavljanja poslova inspekcijskog nadzora i preduzimanja inspekcijskih mjera propisanih ovim Zakonom i
propisima donesenim na osnovu ovog Zakona agencije za vode su dužne, na zahtjev nadležnog federalnog ili
kantonalnog vodnog ili okolišnog inspektora:
1. dostaviti potrebne podatke, akte ili dokumentaciju,
2. dati odgovarajuće stručno mišljenje,
3. izvršiti ispitivanje, odnosno organizirati vršenje dodatno potrebnih ispitivanja kvaliteta vode,
4. izvršiti i druge potrebne radnje iz nadležnosti agencije.

b) Kantonalna vodna inspekcija
Član 198
(1) Inspekcijski nadzor nad provođenjem ovog Zakona i propisa donesenih na osnovu ovog Zakona, a koji su
ovim Zakonom stavljeni u nadležnost kantona, provodi kantonalni organ uprave nadležan za vode putem
kantonalne vodne inspekcije.
(2) Grad, odnosno općina mogu formirati gradsku, odnosno općinsku vodnu inspekciju za vršenje inspekcijskog
nadzora koji su ovim Zakonom stavljeni u nadležnost kantona, što se utvrđuje propisom kantona.
(3) U obavljanju poslova iz stava 1. ovog člana kantonalna vodna inspekcija postupa u skladu sa odredbama čl.
od 186. do 198. ovog Zakona.

c) Međuentitetska saradnja vodnih inspekcijskih službi
Član 199
(1) Federalna vodna inspekcija dužna je sarađivati i međusobno se informirati sa vodnom inspekcijom Republike
Srpske o pojavama, problemima i načinu rješavanja pojedinih slučajeva od zajedničkog interesa.
(2) Prijedlog za održavanje zajedničkih sastanaka inspekcija iz stava 1. ovog člana daje glavni federalni vodni
inspektor ili glavni vodni inspektor Republike Srpske.

Član 200
Vodni inspektori Federacije imaju pravo zajedno sa vodnom inspekcijom Republike Srpske izvršiti inspekcijski
pregled u sljedećim slučajevima:
1. ako je došlo do incidentnog zagađenja na vodama i vodnom dobru čije su posljedice evidentne na teritoriji
Federacije i Republike Srpske;
2. ako se utvrdi da objekat, instalacija ili aktivnost koja se nalazi ili odvija na teritoriji Republike Srpske ima
negativne uticaje na vode na teritoriji Federacije;
3. ako se utvrdi da objekat, instalacija ili aktivnost koja se nalazi ili odvija na teritoriji Federacije ima negativne
uticaje na vode na teritoriji Republike Srpske;
4. kada o tome postignu dogovor glavni vodni inspektori Federacije i Republike Srpske.

Član 201
(1) U slučaju zajedničkog inspekcijskog pregleda vodnih inspektora iz Federacije i Republike Srpske zapisnik
sačinjava i preduzima odgovarajuće upravne mjere inspektor iz Federacije ako se desio incident u Federaciji, ili
ako se objekat ili aktivnost koja je predmet inspekcijskog pregleda nalazi na teritoriji Federacije, odnosno u
Republici Srpskoj, ako se desio incident u Republici Srpskoj ili ako se objekat ili aktivnost koja je predmet
inspekcijskog pregleda nalazi na teritoriji Republike Srpske.
(2) U slučaju inspekcijskog pregleda iz stava 1. ovog člana vodni inspektor iz Federacije, odnosno Republike
Srpske na čijoj teritoriji su evidentni uticaji može sačiniti službenu zabilješku.
(3) Vodni inspektori u slučajevima iz st. 1. i 2. ovog člana obavezno razmjenjuju kopije sačinjenog zapisnika,
zabilješke i druge relevantne dokumente.

Član 202
(1) Zajednički inspekcijski pregled vodni inspektori iz Federacije i Republike Srpske dogovaraju putem glavnih
vodnih inspektora.
(2) Inicijativu za zajednički inspekcijski pregled može pokrenuti bilo koji od vodnih inspektora usmenim ili pisanim
zahtjevom koji upućuje glavnom inspektoru ili nadležnom ministru iz Federacije, odnosno Republike Srpske.
(3) Glavni vodni inspektori dužni su o dogovoru iz stava 1. ovog člana obavijestiti svog nadležnog ministra.

3. Vodočuvarska služba
Član 203
(1) Radi sprečavanja zagađenja voda i oštećenja vodnih objekata Federalno ministarstvo može organizirati
vodočuvarsku službu.
(2) Federalni ministar donosi propis o ovlaštenjima i zadacima vodočuvarske službe iz stava 1. ovog člana.
(3) Federalni ministar, uz saglasnost sa federalnim ministrom pravde, donosi propis o službenom znaku, iskaznici
i uniformi vodočuvara.

XIV. KAZNENE ODREDBE
Član 204
Prekršaji
(1) Novčanom kaznom u iznosu od 5.000,00 KM do 50.000,00 KM bit će kažnjeno za prekršaj pravno lice ako:
1. postupa suprotno odredbama iz člana 12. ovog Zakona;
2. vodni objekat iz člana 14. ovog Zakona ne održava u funkcionalnom stanju i ne koristi ga u skladu sa njegovom
prirodom i namjenom (Član 20. stav 1.);
3. po prestanku upotrebe vodnog objekta iz člana 14. ovog Zakona ne postupi u skladu sa odredbama iz člana
20. stav 2. ovog Zakona;
4. ne čuva vodni objekat iz člana 14. ovog Zakona i uređaje na njemu u skladu sa odredbama iz člana 20. stav 5.
ovog Zakona;
5. ne osigura stalni i sistematski pregled vode i ne preduzme mjere za osiguranje zdravstvene ispravnosti vode za
piće i tehničke ispravnosti uređaja (Član 48. stav 2.);
6. vrši radnje suprotno odredbama iz člana 53. st. 2., 3. i 4. ovog Zakona;
7. otpadnu vodu ispušta suprotno odredbi iz člana 54. stav 1. ovog Zakona;
8. proizvodi, rukuje, čuva ili odlaže opasne materije i otpad na vodama i vodnom dobru (Član 59. stav 1.);
9. ne preduzme mjere za sprečavanje ili ublažavanje uticaja prouzrokovanih incidentom i o tome pravovremeno
ne obavijesti policijsku upravu, vodnu inspekciju ili agenciju za vode (Član 61. stav 1.);
10. ne provodi odluku o zaštiti izvorišta (Član 66. stav 4.);
11. ne preduzme mjere za zaštitu kupališta iz člana 72. stav 1. ovog Zakona (Član 72. stav 4.);
12. obavlja radove i radnje zabranjene članom 96. stav 1. i članom 97. ovog Zakona;
13. koristi vodu, ispušta otpadne vode u površinske vode i vodno dobro ili vrši druge aktivnosti i zahvate bez
pribavljenog vodnog akta za koje je ovim Zakonom propisana obaveza pribavljanja vodnog akta (Član 109.);
14. koristi vodu, ispušta otpadne vode u površinske vode i vodno dobro ili vrši druge aktivnosti i zahvate suprotno
odredbama iz vodnog akta;
15. po isteku roka važenja vodne saglasnosti za vađenje materijala ne dovede korito i obale vodotoka u stanje
predviđeno vodnim aktom (Član 114. stav 5.);
16. ne postupi po rješenju vodnog inspektora iz člana 190. stav 1. ovog Zakona.
(2) Za prekršaj iz stava 1. ovog člana bit će kažnjeno i odgovorno lice u pravnom licu novčanom kaznom u iznosu
od 500,00 KM do 5.000,00 KM.

Član 205
(1) Novčanom kaznom u iznosu od 2.000,00 KM do 20.000,00 KM bit će kažnjeno za prekršaj pravno lice ako:
1. ne vodi evidenciju o količinama zahvaćene vode i o tome ne dostavlja podatke nadležnoj agenciji za vode
(Član 50. stav 1.);
2. prilikom rudarskih radova, iskopa tunela i drugih iskopa i bušenja tla naiđe na podzemnu vodu i o tome ne
obavijesti nadležni organ (Član 52. stav 1.);
3. ne dozvoli ovlaštenom licu uzimanje podataka i obavljanje potrebnih ispitivanja nađenog ležišta vode (Član 52.
stav 2.);
4. upotrebljava đubrivo ili sredstva za zaštitu biljaka na vodnom dobru (Član 56. stav 4.);
5. vrši plovidbu plovilom koje za pogon koristi naftne derivate na površinskim vodama na kojima je to zabranjeno
(Član 57. stav 1.);
6. ispušta otpadne vode direktno iz plovila (Član 57. stav 4.);
7. pere vozilo ili druge mašine i uređaje u površinskoj vodi (Član 58.);
8. primijeti incident iz člana 61. stav 1. ovog Zakona, a o tome ne obavijesti nadležni organ (Član 61. stav 2.);
9. ne poštuje odredbe odluke iz člana 70. stav 2. ovog Zakona;
10. ne vrši zaštitu ekonomski važnih akvatičnih vrsta iz člana 71. stav 1. ovog Zakona;

11. postavlja stalne ili privremene objekte ili druge prepreke ili ako sprečava slobodan prijelaz preko vodnog
dobra i prilaz obalama na području kupališta (Član 72. stav 3.);
12. ne provodi mjere zaštite kvantiteta i kvaliteta vode u osjetljivom području (Član 75. stav 2.);
13. ne vrši monitoring od značaja za zaštitu od štetnog djelovanja vode i o tome ne dostavlja podatke u ISV (Član
91. stav 4.);
14. vrši radove i radnje zabranjene članom 96. stav 2. ovog Zakona;
15. ne ustupi mjesno nadležnoj agenciji za vodno područje podatke koje posjeduje, a koji su od značaja za
upravljanje vodama (Član 105.).
(2) Za prekršaj iz stava 1. ovog člana bit će kažnjeno i odgovorno lice u pravnom licu novčanom kaznom u iznosu
od 300,00 KM do 3.000,00 KM.

Član 206
Novčanom kaznom u iznosu od 100,00 KM do 2.000,00 KM bit će kažnjeno za prekršaj fizičko lice ako:
1. postupa suprotno odredbama iz člana 12. ovog Zakona;
2. vodni objekat iz člana 16. stav 3., člana 17. stav 3. i člana 18. ovog Zakona ne održava u funkcionalnom stanju
i ne koristi ga u skladu sa njegovom prirodom i namjenom (Član 20. stav 1.);
3. po prestanku upotrebe vodnog objekta iz člana 16. stav 3., člana 17. stav 3. i člana 18. ovog Zakona ne postupi
u skladu sa odredbama iz člana 20. stav 2. ovog Zakona;
4. ne čuva vodni objekat iz člana 16. stav 3., člana 17. stav 3. i člana 18. ovog Zakona i uređaje na njemu u
skladu sa odredbama iz člana 20. stav 5. ovog Zakona;
5. ne dozvoli ovlaštenom licu uzimanje podataka i obavljanje potrebnih ispitivanja nađenog ležišta vode (Član 52.
stav 2.);
6. vrši radnje suprotno odredbama iz člana 53. st. 1., 2., 3. i 4. ovog Zakona, ili indirektno ispušta otpadne vode u
podzemne vode protivno načinu i uvjetima utvrđenim ovim Zakonom i preko graničnih vrijednosti utvrđenih
podzakonskim propisom iz člana 55. stav 1. ovog Zakona;
7. otpadnu vodu ispušta suprotno odredbi iz člana 54. stav 1. ovog Zakona;
8. upotrebljava đubrivo ili sredstva za zaštitu biljaka na vodnom dobru (Član 56. stav 4.);
9. vrši plovidbu plovilom koje za pogon koristi naftne derivate na površinskim vodama na kojima je to zabranjeno
(Član 57. stav 1.);
10. ispušta otpadne vode direktno iz plovila (Član 57. stav 4.);
11. pere vozilo ili druge mašine i uređaje u površinskoj vodi (Član 58.);
12. proizvodi, rukuje, čuva ili odlaže opasne materije i otpad na vodama i vodnom dobru (Član 59. stav 1.);
13. ne preduzme potrebne mjere u sprečavanju ili ublažavanju uticaja prouzrokovanih incidentom i o tome
pravovremeno ne obavijesti policijsku upravu, vodnu inspekciju ili agenciju za vode (Član 61. stav 1.);
14. o incidentu iz člana 61. stav 1. ovog Zakona ne obavijesti nadležni organ (Član 61. stav 2.);
15. ne poštuje zabrane iz odluke o zaštiti izvorišta iz člana 66. stav 4. ovog Zakona;
16. ne poštuje zabrane iz odluke iz člana 70. stav 2. ovog Zakona;
17. ne poštuje zabrane iz odluke o zaštiti ekonomski važnih akvatičnih vrsta iz člana 71. stav 1. ovog Zakona;
18. postavlja stalne ili privremene objekte ili druge prepreke ili ako sprečava slobodan prijelaz preko vodnog
dobra i prilaz obalama na području kupališta (Član 72. stav 3.);
19. ne provodi mjere zaštite kvantiteta i kvaliteta vode u osjetljivom području (Član 75. stav 2.);
20. obavlja radove i radnje zabranjene čl. 96. i 97. ovog Zakona;
21. ne ustupi mjesno nadležnoj agenciji za vodno područje podatke koje posjeduje, a od značaja su za
upravljanje vodama (Član 105.);
22. koristi vodu, ispušta otpadne vode u površinske vode i vodno dobro ili vrši druge aktivnosti i zahvate bez
pribavljenog vodnog akta za koje je ovim Zakonom propisana obaveza pribavljanja vodnog akta (Član 109.);
23. koristi vodu, ispušta otpadne vode u površinske vode i vodno dobro ili vrši druge aktivnosti i zahvate suprotno
odredbama iz vodnog akta;
24. po isteku roka važenja vodne saglasnosti za vađenje materijala ne dovede korito i obale vodotoka u stanje
predviđeno vodnim aktom (Član 114. stav 5.);
25. ne postupi po rješenju vodnog inspektora iz člana 190. stav 1. ovog Zakona.

XV. PRIJELAZNE I ZAVRŠNE ODREDBE
Član 207
Početak rada agencija za vode
(1) "Agencija za vodno područje rijeke Save" i "Agencija za vodno područje Jadranskog mora" organizirat će se,
sudski registrirati i početi sa radom u skladu sa ovim Zakonom u roku od šest mjeseci od dana stupanja na snagu
ovog Zakona.

(2) Osnivački akt za upis u sudski registar agencija za vode iz stava 1. ovog člana je ovaj Zakon.
(3) Datum početka rada agencija iz stava 1. ovog člana je datum upisa u sudski registar.
(4) Do početka rada agencija za vode Javno preduzeće za "Vodno područje slivova rijeke Save "Sarajevo i Javno
preduzeće za "Vodno područje slivova Jadranskog mora" Mostar, poslove i zadatke iz svoje nadležnosti obavljaju
prema Zakonu o vodama ("Službene novine Federacije BiH", broj 18/98) i propisima donesenim na osnovu tog
Zakona.

Član 208
Do datuma upisa u sudski registar agencija iz člana 207. stav 1. ovog Zakona sredstva posebnih vodoprivrednih
naknada uplaćivat će se u skladu sa Pravilnikom o načinu uplate javnih prihoda iz budžeta i vanbudžetskih
fondova na teritoriji Federacije Bosne i Hercegovine ("Službene novine Federacije BiH", broj 6/05).

Član 209
Danom upisa u sudski registar agencija iz člana 207. stav 1. ovog Zakona:
1. prestaju sa radom Javno preduzeće za "Vodno područje slivova rijeke Save" Sarajevo i Javno preduzeće za
"Vodno područje slivova Jadranskog mora "Mostar;
2. imovina, prava i obaveze Javnog preduzeća za "Vodno područje slivova rijeke Save" Sarajevo postaju imovina,
prava i obaveze "Agencije za vodno područje rijeke Save" Sarajevo;
3. imovina, prava i obaveze Javnog preduzeća za "Vodno područje slivova Jadranskog mora" Mostar postaju
imovina, prava i obaveze "Agencije za vodno područje Jadranskog mora "Mostar.

Član 210
Status zaposlenika javnih preduzeća za vodna područja
(1) Danom upisa u sudski registar "Agencije za vodno područje rijeke Save" zaposlenici Javnog preduzeća za
"Vodno područje slivova rijeke Save" Sarajevo postaju zaposlenici "Agencije za vodno područje rijeke Save".
(2) Danom upisa u sudski registar "Agencije za vodno područje Jadranskog mora" zaposlenici Javnog preduzeća
za "Vodno područje slivova Jadranskog mora" Mostar postaju zaposlenici "Agencije za vodno područje
Jadranskog mora".

Član 211
Upravni odbori
(1) Vlada Federacije imenovat će predsjednika i članove upravnog odbora "Agencije za vodno područje rijeke
Save", odnosno "Agencije za vodno područje Jadranskog mora" u roku od tri mjeseca od dana stupanja na snagu
ovog Zakona.
(2) Danom upisa u sudski registar agencija iz člana 207. stav 1. ovog Zakona, prestaje sa radom Upravni odbor
Javnog preduzeća za "Vodno područje slivova rijeke Save"Sarajevo i Upravni odbor Javnog preduzeća za "Vodno
područje slivova Jadranskog mora " Mostar.
(3) Član upravnog odbora iz reda zaposlenika agencije za vode iz člana 207. stav 1. ovog Zakona za prvi upravni
odbor bira se i imenuje iz reda zaposlenika Javnog preduzeća za "Vodno područje slivova rijeke Save" Sarajevo i
Javnog preduzeća za "Vodno područje slivova Jadranskog mora" Mostar.

Član 212
Osnivanje savjetodavnog vijeća vodnog područja
Savjetodavna vijeća vodnih područja iz člana 164. stav 1. ovog Zakona osnovat će se u roku od jedne godine od
dana upisa u sudski registar agencija iz člana 207. stav 1. ovog Zakona.

Član 213
Planski dokumenti
Do donešenja strategije upravljanja vodama iz člana 24. ovog Zakona kao planski dokumenti za upravljanje
vodama u Federaciji koristit će se odgovarajući planovi i programi razvoja vodoprivrede i pojedinih oblasti
vodoprivrede (zaštita od štetnog djelovanja voda, zaštita voda i korištenje voda) doneseni do dana stupanja na
snagu ovog Zakona.

Član 214
Ranije izdati vodoprivredni akti
(1) Vodoprivredne dozvole koje su izdate do dana početka rada agencija za vode iz člana 152. ovog Zakona,
usaglasit će se sa odredbama ovog Zakona u roku do pet godina od dana stupanja na snagu ovog Zakona.

(2) Vodoprivredni uvjeti koji su izdati do dana početka rada agencija za vode iz člana 152. ovog Zakona, usaglasit
će se sa odredbama ovog Zakona pri izdavanju vodne saglasnosti.
(3) Vodoprivredne saglasnosti koje su izdate do dana početka rada agencija za vode iz člana 152. ovog Zakona
usaglasit će se sa odredbama ovog Zakona pri izdavanju vodnih dozvola.
(4) Nosioci prava iz vodoprivrednog akta iz stava 1. ovog člana dužni su podnijeti zahtjev za preispitivanje vodne
dozvole u roku do dvije godine od dana stupanja na snagu ovog Zakona.
(5) U slučaju da zahtjev iz stava 4. ovog člana nije podnesen u roku iz stava 4. ovog člana vodoprivredni akt iz
stava 1. ovog člana prestaje važiti.
(6) Odredbe iz stava 1. ovog člana ne odnose se na vodoprivredne dozvole koje važe pet godina ili manje od
dana stupanja na snagu ovog Zakona.

Član 215
Neriješeni zahtjevi za izdavanje vodoprivrednih akata
Zahtjevi za izdavanje vodoprivrednih akata koji su podneseni nadležnom organu do dana početka rada agencija
iz člana 152. ovog Zakona rješavat će se u skladu sa Zakonom o vodama ("Službene novine Federacije BiH", broj
18/98) i propisima donesenim na osnovu tog Zakona.

Član 216
Inspekcijski nadzor
(1) Do dana početka rada agencija iz člana 152. ovog Zakona inspekcijski nadzor vršit će se u skladu sa
Zakonom o vodama ("Službene novine Federacije BiH", broj 18/98) i propisima donesenim na osnovu tog
Zakona.
(2) Odredbe člana 183. stav 1., člana 184. i člana 198. stav 1. ovog Zakona primjenjivat će se do dana
organiziranja vodne inspekcije posebnim federalnim zakonom.

Član 217
Postupci po žalbama
Postupci po žalbama koje nisu riješene do dana početka rada agencija iz člana 152. ovog Zakona rješavat će se
u skladu sa Zakonom o vodama ("Službene novine Federacije BiH", broj 18/98) i propisima donesenim na osnovu
tog Zakona.

Član 218
Postojeći objekti i aktivnosti za koje nije izdat vodoprivredni akt
(1) Vlasnici, odnosno korisnici postojećih objekata i postrojenja koja iskorištavaju vode ili ispuštaju otpadne vode i
druge opasne i štetne materije u vode za koje nije pribavljena vodoprivredna dozvola do dana stupanja na snagu
ovog Zakona dužni su podnijeti zahtjev za izdavanje vodne dozvole u roku od šest mjeseci od dana početka rada
agencija iz člana 152. ovog Zakona.
(2) U slučaju da zahtjev iz stava 1. ovog člana nije podnesen u predviđenom roku, rješenjem nadležnog organa
vodne inspekcije zabranit će se upotreba objekata, odnosno postrojenja iz stava 1. ovog člana.

Član 219
Rokovi za donošenje propisa Vlade Federacije
(1) Propise iz člana 43. stav 1. i propis iz člana 25. stav 4. ovog Zakona Vlada Federacije donosi u roku od dvije
godine od dana stupanja na snagu ovog Zakona.
(2) Ostale propise za provođenje ovog Zakona Vlada Federacije donosi u roku od:
1. šest mjeseci od dana stupanja na snagu ovog Zakona propise iz čl. 23. i 164. stav 3. i 5. i Član 171. ovog
Zakona,
2. jedne godine od dana stupanja na snagu ovog Zakona propis iz člana 173. stav 7. ovog Zakona,
3. dvije godine od dana stupanja na snagu ovog Zakona propise iz čl. 55. i 57. ovog Zakona.

Član 220
Rokovi za donošenje propisa federalnih ministara
(1) Propise za provođenje ovog Zakona federalni ministar donosi u roku od:
1. šest mjeseci od dana stupanja na snagu ovog Zakona propis iz člana 107. stav 4., člana 120. stav 6. i člana
174. stav 1. ovog Zakona,
2. jedne godine od dana stupanja na snagu ovog Zakona propise iz čl. 10., 50. i 104. ovog Zakona,
3. dvije godine od dana stupanja na snagu ovog Zakona propise iz čl. 64., 66., 86. i 90. ovog Zakona.

(2) Propise iz čl. 59., 61., 73., 74. i 76. ovog Zakona federalni ministar nadležan za okoliš donosi u roku od godinu
dana od dana stupanja na snagu ovog Zakona.

Član 221
Primjena postojećih podzakonskih propisa
Do donošenja propisa iz člana 219. st. 1. i 2. i člana 220. st. 1. i 2. ovog Zakona primjenjivat će se podzakonski
propisi doneseni na osnovu Zakona o vodama ("Službene novine Federacije BiH", broj 18/98), kao i podzakonski
propisi koji su se primjenjivali do dana stupanja na snagu ovog Zakona, a koji nisu u suprotnosti sa ovim
Zakonom.

Član 222
Kantonalni propisi
(1) Kantoni su dužni odredbe kantonalnog zakona o vodama uskladiti sa odredbama ovog Zakona u roku od šest
mjeseci od dana stupanja na snagu ovog Zakona.
(2) Zakonima kantona reguliraju se pitanja organizacije i načina obavljanja poslova koji su ovim Zakonom stavljeni
u nadležnost kantona.

Član 223
Prestanak primjene zakona
Danom početka primjene ovog Zakona prestaju važiti:
1. Zakon o vodama ("Službene novine Federacije BiH", broj 18/98),
2. Zakon o zaštiti voda ("Službene novine Federacije BiH", br. 33/03 i 54/04.).

Član 224
Stupanje na snagu i početak primjene
Ovaj Zakon stupa na snagu osmog dana od dana objavljivanja u "Službenim novinama Federacije BiH", a
njegova primjena počinje danom početka rada agencija za vode, u skladu sa članom 207. stav 3. ovog Zakona.

